GUÍA DE ESTRATEGIAS

de SOSTENIBILIDAD
y RESILIENCIA

para los MEJORAMIENTOS

de VIVIENDA en COLOMBIA
2                                                                Claudia Andrea Ramírez Montilla
                                                                 Directora de Espacio Urbano y Territorial
                      HELGA MARÍA RIVAS ARDILA
                      Ministra de Vivienda, Ciudad y Territorio      Luis Hair Dueñas Gómez
                      AYDEE MARQUEZA MARSIGLIA BELLO                 Subdirector de Políticas de
                      Viceministra de Vivienda                       Desarrollo Urbano y Territorial
                      EDWARD STIVEN LIBREROS MAMBY
                      Viceministro de Agua y Saneamiento Básico      Equipo técnico
                      LUIS ROBERTO CRUZ GONZÁLEZ                     July Esperanza González Monsalve
                      Secretario General                             Elisa María Isaza Bernhard
                                                                     Juan Pablo Zorro Pinzón
GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA                                       Mauricio Betancur Vivas

                                                                 Marisella Calpa Gómez
                                                                 Directora de Vivienda Rural

                                                                     Equipo técnico
                                                                     Adriana del Pilar Álvarez Palacios
                                                                     Sergio Alejandro Marín Banol
                                                                     María Angela Petit Ariza
                                                                     Lukas Fernando Uribe Franco

                                                                 Rosa Elena Espitia Riaño
                                                                 Directora de Inversiones en
                                                                 Vivienda de Interés Social

                                                                 Zoraida Rueda Penagos
                                                                 Coordinadora Grupo de
                                                                 Comunicaciones Estratégicas

                                                                     Equipo
                                                                     Marisol Veira Rojas
                                                                     Corrección ortotipográfica

                                                                     José Wilson Garzón Mondragón
                                                                     Apoyo ajuste diagramación

                                                                 Fotografía / Ilustraciones
                                                                 Grupo de Comunicaciones Estratégicas

                                                                 Colaboradores
                                                                 Sergio Andrés Bohórquez Canas
                                                                 Hernán Alberto Velandia Pérez
                                                                 Hernán Ricardo Mora Montano
                                                                 Luis Alfonso Ojeda Medina

                                                                 Miguel Angel Orejuela Duarte
                                                                 Consultor de proyecto

                                                                 Ima Barraza Owen
                                                                 Diseño y diagramación
                                                                                                                                                                                                                                                    3ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD

                                                                                                            Caloto, Cauca. Fotografía: MVCT, 2023

El contenido de la presente publicación se encuentra protegido por las normas internacionales y nacionales vigentes so -
bre propiedad intelectual, por tanto su utilización, reproducción, comunicación pública, transformación, distribución, prés-
tamo público e importación, total o parcial, en todo o en parte, en formato impreso, digital, o cualquier formato conocido
o por conocer se encuentran prohibidos, y solo serán lícitos en la medida en que se cuente con la autorización previa y
expresa por escrito de los autores. El Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio no garantiza la precisión, confiabilidad o
integridad del contenido incluido en este trabajo, ni de las conclusiones o juicios descritos en este documento, y no acepta
responsabilidad alguna por omisiones o errores (incluidos, entre otros, errores tipográficos y errores técnicos) en el con-
tenido en absoluto o por confianza al respecto.
Guía editada por el Ministerio de Vivienda Ciudad y Territorio. Las opiniones expresadas en el documento son respon -
sabilidad de sus autores y no comprometen la posición oficial del Ministerio, ni del Gobierno nacional o de gobiernos u
organizaciones mencionados en ellos.
©Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio. 2025.
Todos los derechos reservados.
4

GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA  01

   CONTENIDO                    PRESENTACIÓN                                      7

                                02

                                ¿A QUIÉN VA DIRIGIDA LA GUÍA?                     8

                                03

                                OBJETIVOS                                         9

                                04

                                ¿CÓMO USAR LA GUÍA?                               10

                                05

                                INTRODUCCIÓN                                      11

                                06

                                CONTEXTO GENERAL                                  13

                                    Qué se entiende por mejoramiento de vivienda
                                    Marco normativo
                                    Hechos y datos
07                                                                                        5ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD

ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD        19
                                     23
          Ámbito urbano
          Ámbito rural               45

08                                   60
                                     62
ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD
Y RESILENCIA PARA LOS MEJORAMIENTOS
DE VIVIENDA URBANA

          Eficiencia en agua
          Eficiencia energética
          Materialidad sostenible
          Energías alternativas
          Sociocultural

09

ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD
Y RESILENCIA PARA LOS MEJORAMIENTOS
DE VIVIENDA RURAL

          Eficiencia en agua
          Eficiencia energética
          Materialidad sostenible
          Energías alternativas
          Sociocultural

10

CONCLUSIONES

11

BIBLIOGRAFÍA
GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA6

                                            Apartadó, Antioquia. Fotografía: MVCT, 2023
                                                                                                                                                                                                                                                    7PRESENTACIÓN

01

PRESENTACIÓN

                                      Actualmente, el país presenta grandes desafíos para garantizar el derecho a la
                                      vivienda digna de más de cuatro millones de hogares que se encuentran en condi-
                                      ciones inadecuadas. Así mismo, somos conscientes de una realidad que nos aqueja en
                                      términos de cambio climático, lo cual puede repercutir en mayores afectaciones a
                                      las poblaciones más vulnerables de nuestro país. En ese sentido, y con el objetivo
                                      de disminuir la brecha habitacional en Colombia y a la contribución con el cuidado
                                      del ambiente, el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio desarrolló la Guía
                                      de Estrategias de Sostenibilidad y Resiliencia para los Mejoramientos de Vi -
                                      vienda en Colombia.

                                      El propósito de la guía es orientar, con un enfoque de sostenibilidad y resi -
                                      liencia, el desarrollo de mejoramientos de vivienda urbana y rural en el país,
                                      por medio de lineamientos integrales adaptados a las particularidades climáticas,
                                      culturales, arquitectónicas y normativas de cada hogar, incorporando condiciones
                                      de adaptación al cambio climático y reduciendo los impactos ambientales en el
                                      territorio nacional. Adicionalmente, este instrumento se articula con la "Guía de Li-
                                      neamientos de Construcción Sostenible para VIS Rural" expedida por esta misma
                                      cartera en el año 2022, los cuales se convierten en instrumentos fundamentales
                                      para comprender y aplicar estrategias sostenibles que mejoren la calidad de vida
                                      de miles de hogares en condiciones precarias y de vulnerabilidad ante los efectos
                                      económicos, sociales y ambientales.

                                      La Guía de Estrategias de Sostenibilidad y Resiliencia para los Mejoramientos de
                                      Vivienda en Colombia es un recurso valioso para todos los colombianos, al esta -
                                      blecer una nueva visión para los mejoramientos de vivienda urbana y rural e
                                      introducir a los actores involucrados en la transición hacia intervenciones que
                                      busquen fortalecer la eficiencia y el confort de los beneficiarios en el hogar.
                                      Además, busca facilitar herramientas de monitoreo y seguimiento para reportar y
                                      verificar la efectividad de las estrategias planteadas, asegurando que cada me-
                                      jora contribuya significativamente a la calidad de vida de la población, al mismo
                                      tiempo que minimiza los impactos ambientales y contribuye a alcanzar un futuro
                                      habitacional más sostenible y resiliente para todos los colombianos.
GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA8 02

 ¿A QUIÉN VA DIRIGIDA?                                                                     San Antonio de Palmito, Sucre. Fotografía: MVCT, 2023

                                                      Este documento va dirigido a cualquier
                                                      persona que esté interesada en aportar
                                                      a la co-construcción del conocimiento
                                                      sobre los mejoramientos de vivienda en
                                                      Colombia. Entre estas personas y/o ins-
                                                      tituciones, aquellas que hagan parte de
                                                      organizaciones comunitarias, ONG, co -
                                                      munidad académica, estudiantes, contra-
                                                      tistas, beneficiarios y profesionales de la
                                                      ingeniería y la arquitectura y demás acto-
                                                      res relacionados que deseen aplicar es-
                                                      trategias de sostenibilidad y resiliencia
                                                      en los mejoramientos de vivienda rural y
                                                      urbana de Colombia.
03  OBJETIVO GENERAL:               OBJETIVOS ESPECÍFICOS:

    Orientar el desarrollo de los   · Establecer una visión de sos-
    mejoramientos de vivienda ur-       tenibilidad para los mejora-
    bana y rural en Colombia, con       mientos de vivienda urbana
    un enfoque de sostenibilidad y      y rural.
    resiliencia.
                                    · Generar lineamientos para
                                        las intervenciones en los me-
                                        joramientos de vivienda ur-
                                        bana y rural, con un enfoque
                                        integral de sostenibilidad.

OBJETIVOS                           · Presentar potenciales estra-      OBJETIVOS
                                        tegias de sostenibilidad y re-
                                        siliencia aplicables a los me-
                                        joramientos de vivienda, que
                                        fortalezcan las condiciones
                                        de habitabilidad y bienestar
                                        de las personas.
04 10                           Esta guía es una herramienta práctica. Al navegar
                                por el documento, tendrá la posibilidad de
GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA  conocer los hechos y datos relevantes que se han
                                logrado como producto de la implementación
 ¿CÓMO USAR LA GUÍA?            de programas de mejoramiento de vivienda en
                                Colombia, tanto en el ámbito urbano como rural.

                                Está publicación plantea cinco dimensiones para
                                abordar integralmente una visión de sostenibili-
                                dad y resiliencia en los mejoramientos de vivien-
                                da en el país. Cada una de estas dimensiones,
                                presenta estrategias de intervención tanto para
                                el ámbito urbano y rural, y se desarrolla en ca-
                                pítulos independientes como se describe a con-
                                tinuación.

                                Eficiencia  Eficiencia    Energías Materialidad Sociocultural
                                en agua     energética  alternativas sostenible

                                Las dimensiones permiten comprender la interacción entre una serie de facto -
                                res que intervienen en la generación de confort y bienestar en las viviendas,
                                teniendo en cuenta criterios de priorización como el clima, características del
                                suelo, consideraciones arquitectónicas y elementos de valor social y cultural.
                                Así mismo, la guía contempla reflexiones sobre el enfoque de género en los
                                procesos de mejoramiento de viviendas, siendo un aspecto clave para impulsar
                                el desarrollo de viviendas adecuadas, consolidar entornos inclusivos, seguros y
                                sostenibles, generar bienestar a los actores urbanos y rurales, y contribuir con
                                el mejoramiento de la calidad de vida de los colombianos.

                                Para aplicar esta Guía usted deberá revisar el ámbito en el que pretende desa-
                                rrollar el mejoramiento (urbano o rural), identificar las dimensiones de interés,
                                y seleccionar del compendio de estrategias e indicadores de aquellas cuyo
                                potencial de aplicación y beneficio sea mayor. Recuerde que, en este tipo de
                                proyectos la sostenibilidad debe traducirse en bienestar para las familias be -
                                neficiarias y no necesariamente implica la implementación de altas tecnologías.
05            La Constitución Política de Colombia de 1991 reconoce el de- 11
              recho fundamental de cada colombiano a una vivienda digna,
INTRODUCCIÓN  además, establece que el Estado es el encargado de fijar las
              condiciones necesarias para hacer efectivo este derecho. Sin
              embargo, en la actualidad más de cuatro millones de hogares habi
              tan en viviendas que se encuentran en condiciones inadecua-
              das, afectando la salud y calidad de vida de la población.

              Con esta realidad, el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio
              puso en marcha el programa Mejoramiento de vivienda para elevar
              la calidad de vida de los hogares más necesitados, a través del
              mejoramiento de las condiciones de sus viviendas. Este programa
              busca beneficiar en el actual periodo de gobierno, a 400.000
              hogares localizados en áreas urbanas y rurales en condición de
              vulnerabilidad, teniendo en cuenta determinadas condiciones
              habitacionales inadecuadas de acuerdo con el contexto.

              Desde su concepción y hasta el 2023 el programa contemplaba
              mejoras locativas y estructurales en la vivienda urbana y rural y
              adicionalmente para esta última mejoras por módulos. El objeto
              de esta Guía es introducir a los actores involucrados en estos
              mejoramientos, hacia intervenciones con principios de sosteni-
              bilidad y resiliencia, que permitan mejorar la calidad de vida de
              la población y reducir el déficit habitacional. Así mismo, a tra-
              vés de las estrategias planteadas, se incorporan condiciones de
              adaptación al cambio climático y se reducen los impactos am-
              bientales generados en sitio por efecto de las obras realizadas,
              reconociendo las condiciones socioculturales de las diferentes
              regiones de Colombia.

              Para atender este propósito, esta guía facilita la comprensión
              de las estrategias sostenibles y resilientes que se pueden im -
              plementar en viviendas urbanas o rurales de acuerdo con las
              condiciones climáticas, arquitectónicas y normativas aplicables
              a cada hogar. Adicionalmente, se relacionan las herramientas
              de monitoreo y seguimiento para el reporte y verificación de la
              efectividad de las estrategias.
GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA12

               Timbío, Cauca. Fotografía: MVCT, 2023
06  ¿Qué se entiende por mejoramiento de vivienda?                                                                                        13

    De acuerdo con la Ley 2079 de 2021, se entiende que el mejoramiento integral de
    vivienda y hábitat propende por brindar acceso a los servicios públicos esenciales
    y equipamientos colectivos, uno de los pilares de los mecanismos de articulación
    del subsidio con el mejoramiento integral de viviendas y hábitat. Estas interven-
    ciones deberán incluir la financiación de las conexiones intradomiciliarias de ser-
    vicios públicos, siempre y cuando el servicio ya se encuentre habilitado y prestado
    en la ciudad donde se desarrolla el proyecto y los demás elementos para el acceso
    a estos servicios. A su vez, los programas podrán incluir obras complementarias
    de mejoramiento integral de barrios.

    Por su parte, el Decreto 1077 de 2015, modificado por el Decreto 1341 de 2020,
    artículo 2.1.10.1.1.2.1 define que el mejoramiento de vivienda y saneamiento bá-
    sico como "la modalidad mediante la cual la entidad otorgante asigna el subsidio
    para superar carencias básicas de la vivienda rural, con el objeto de mejorar las
    condiciones sanitarias, locativas, estructurales y módulos de habitabilidad, consis-
    tente o no en una estructura independiente con una adecuada relación funcional y
    morfológica con la vivienda existente y con la posibilidad de crecimiento progresi-
    vo interno y/o externo de acuerdo con los aspectos referidos al proceso de opera-
    ción del subsidio familiar de vivienda rural definidos por el Ministerio de Vivienda,
    Ciudad y Territorio."

    Así mismo, el Decreto 1934 de 2015, el cual es una norma que modifica el com-
    pilatorio del sector rural lo define como "La modalidad constructiva que permite
    subsanar o superar las carencia o deficiencias locativas de la vivienda donde re-
    side el hogar postulado al Subsidio Familiar de Vivienda de Interés Social Rural
    bien sea propietario o poseedor en los términos del artículo 2.2.1.2.3 del presente
    decreto que deberá sujetarse al diagnóstico realizado previamente por la Entidad
    Operadora, en coordinación con la Entidad Oferente."

    Igualmente, es importante señalar que con la expedición del Decreto 413 de 2025
    se introducen ajustes a la Política de Mejoramiento de Vivienda contenidos en el
    Decreto 1077 de 2015, con el objetivo de garantizar la activa participación de las
    comunidades y organizaciones sociales, promoviendo la participación de los maes-
    tros de obra, ferreteros y comercializadores de materiales de construcción para efec-
    tos de movilizar la economía popular, incorporando: un enfoque ambiental fomen-
    tando el uso eficiente de los recursos, el aumento de los topes para los subsidios
    urbanos y rurales, la asignación de recursos adicionales para adecuaciones a las
    viviendas habitadas por personas en condición de discapacidad, entre otros.
CONTEXTO GENERAL

                                                                                                                                                                                                                                                    CONTEXTO GENERAL
    Decreto 413 de 2025: "Por el cual se modifican algunas disposiciones del Capítulo 1 y del Capítulo 7 del Título 1, así como se
    modifican disposiciones de la subsección 4, sección 1, Capítulo 1 del Título 10 de la Parte 1 Libro 2 del Decreto 1077 de 2015 Único
    Reglamentario del Sector Vivienda, Ciudad y Territorio, en lo relativo al subsidio familiar de vivienda en la modalidad de mejora-
    miento de Vivienda."

    Ley 2079 de 2021: Por medio de la cual se dictan disposiciones en materia de vivienda y hábitat.

    Decreto 1341 de 2020: Por el cual se adiciona el Título 10 a la Parte 1 del Libro 2 del Decreto 1077 de 2015 en relación con la
    Política Pública de Vivienda Rural.

    Decreto 1077 de 2015: Por medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector Vivienda, Ciudad y Territorio."

    Decreto 1934 de 2015: Por medio del cual se modifica el Decreto 1071 de 2015, Decreto Único Reglamentario del Sector Adminis-
    trativo Agropecuario, Pesquero y de Desarrollo Rural, en lo relacionado con la reglamentación y valor del Subsidio Familiar de
    Vivienda de Interés Social Rural -VISR-.
GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA14

                                                                                                          Apartadó, Antioquia. Fotografía: MVCT, 2023

                            Marco Normativo

                                               En 1991 en la Constitución Política garantizó el acceso de los colombianos a
                                               una vivienda digna como derecho fundamental, en el mismo año la Ley 3 reguló
                                               el uso del suelo y estableció las disposiciones para vivienda. Posteriormente, en
                                               1996 con el Decreto Nacional 1168 se establecen las primeras normas de cons -
                                               trucción y mejoramientos de vivienda que se fortalecieron en 1997 con la Ley 388
                                               que definió las normas para el desarrollo territorial sostenible y la vivienda y la
                                               Ley 400 que estableció las disposiciones para el subsidio de vivienda de interés
                                               social en el país.
                                               Durante 1997 y 2004 se emitieron una serie de instrumentos normativos sobre
                                               régimen de arrendamiento de vivienda urbana, crédito hipotecario para vivienda,
                                               aspectos asociados al subsidio familiar de vivienda, asignación de recursos para
                                               Vivienda de Interés Social (VIS), pero hasta 2004 se emitió el CONPES 3305, en el
                                               que se abordaron los lineamientos para el mejoramiento de vivienda a nivel urbano
                                               para optimizar la política de desarrollo urbano, soportado posteriormente por la
                                               Ley 1001 de 2005 que estableció las disposiciones para el desarrollo urbano y el
                                               mejoramiento integral de vivienda.
La Ley 2169 de 2021    En 2006, se emite el Decreto Nacional 97 por medio del cual se reglamentó la 15
busca reducir las      expedición de licencias urbanísticas en suelo rural y se dictaron normas sobre
emisiones de Gases     construcción y adecuación de viviendas. Luego, en 2009 se expiden un conjunto
de Efecto Invernadero  de normas como lo fueron el Decreto Nacional 2190, el Decreto Nacional 1924, el
(GEI) en un            Decreto Nacional 4911, la Resolución 1604 y el CONPES 3604 que daban linea -
                       mientos respecto al subsidio familiar de vivienda, regulación de la construcción y
51 %                   mejoramiento de vivienda, normas sobre vivienda VIS, lineamientos para los pro -
                       gramas de mejoramiento de vivienda y las estrategias para el desarrollo urbano y
                       la vivienda, respectivamente.                                                        CONTEXTO GENERAL

                       Por su parte, en 2010 con el Decreto Nacional 1469 se establecen normas para el
                       acceso a vivienda y el Decreto 2525 que regula el mejoramiento de vivienda rural.

                       Posteriormente, entre 2011 y la actualidad se han venido actualizando los instru -
                       mentos normativos de acuerdo con las condiciones técnicas mínimas y las necesi-
                       dades de la población colombiana en el ámbito urbano y rural. Cabe resaltar, que
                       para el cumplimiento de los compromisos adquiridos por Colombia a nivel inter -
                       nacional se expide la Ley 2169 de 2021, con el fin de lograr reducir las emisiones
                       Gases de Efecto Invernadero (GEI) en un 51 % a 2030, alcanzar la carbono neu-
                       tralidad a 2050 y reducir la vulnerabilidad de los territorios al cambio climático,
                       donde el sector constructor juega un rol importante por las emisiones generadas
                       en los procesos de obra de vivienda.

                       Simultáneamente, la expedición de la Ley 2079 de 2021 buscó mejorar las vivien -
                       das con condiciones inadecuadas de habitabilidad incluyendo mejoramiento de las
                       condiciones físicas de las viviendas. El Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026
                       "Colombia potencia de la vida" estableció la meta de: "Reducir a un 26 % el núme -
                       ro de hogares con déficit habitacional en el país, teniendo en cuenta que en 2021
                       el porcentaje era del 31 %". Estas iniciativas gubernamentales reflejan el compro -
                       miso continuo de mejorar las condiciones de vivienda en Colombia y abordar de
                       manera integral las necesidades habitacionales de la población.

                       El recuento histórico de la legislación del Estado Colombiano presentado en esta
                       sección muestra los principales cambios que han tenido los programas y proyectos
                       de vivienda. Este desarrollo va más allá de una simple concepción de la vivienda
                       como una infraestructura física, incorporando elementos socioculturales, sosteni-
                       bles y resilientes, que es lo que se busca con el programa "Mejoramiento de vivienda"
                       y esta guía pedagógica.

                       Estos instrumentos normativos, se compilan y soportan también en el "Manual
                       operativo del programa de mejoramiento de vivienda urbana "Casa Digna, Vida
                       Digna" y el "Documento técnico de parametrización Subsidio Familiar de Vivien -
                       da Rural ­ SFVR", instrumentos que establecen los parámetros mínimos para el
                       desarrollo de los mejoramientos de vivienda a nivel urbano y rural, y detallan los
                       actores y etapas para el proceso de postulación de los hogares, los aspectos téc -
                       nicos, diagnóstico, asignación de recursos, ejecución, seguimiento, legalización y
                       cierre de obras.
16 Hechos y datos
  de los mejoramientos
  de vivienda en Colombia

                                De acuerdo con cifras del DANE, a partir de la          31 %
                                Encuesta Nacional de Calidad de Vida, en 2021 el
                                31 % de los hogares vivían en déficit habitacional. De   de los hogares vivían en
                                estos, 1.26 millones (7,5 %) requieren de una nueva      déficit habitacional
                                vivienda para vivir dignamente (déficit cuantitativo)    a 2021
                                y 3.98 millones (23,5 %) presentan deficiencias en
                                sus viviendas que afectan su calidad de vida (déficit
                                cualitativo).

                                Se ha observado un cambio de enfoque en los
                                proyectos de mejoramiento de vivienda,
                                incorporando criterios de sostenibilidad y
                                resiliencia. Esto incluye la implementación de
                                prácticas y tecnologías respetuosas y acordes
                                con la construcción de equilibrio de la presen-
                                cia humana en los ecosistemas.

GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA  El mejoramiento de vivienda no solo tiene un
                                impacto directo en las condiciones de vida de
                                las personas, sino que también genera empleo y
                                contribuye al desarrollo económico local.

                                A pesar de los avances, persisten desafíos en tér-
                                minos de acceso a la vivienda adecuada, especial-
                                mente en áreas rurales y para grupos vulnerables.
                                La equidad en el acceso a programas de mejora-
                                miento sigue siendo un objetivo clave.
En 2021 para el total nacional se encontraron 3.97          3.97                            17
millones de hogares en déficit cualitativo, que

corresponden al 23,5 % del total de hogares que             Millones de hogares
habitan en viviendas distintas de tradicional indígena      en déficit cualitativo

(16.91 millones). A través del déficit cualitativo se

identifican aquellos hogares que habitan en viviendas       23,5 %
con deficiencias que no son de carácter estructural,
para las cuales es posible realizar ajustes o algún         del total de hogares que
tipo de intervención para dar solución a ese tipo de        habitan en viviendas distintas
problemas.                                                  de tradicional indígena

Los departamentos que tuvieron    82,9 %                    48,9 %
mayor proporción de hogares                         55,4 %                 58,3 %
que habitan en viviendas con al
menos una deficiencia de tipo                                                               HECHOS Y DATOS DE LOS MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA EN COLOMBIA
no estructural o cualitativa son
San Andrés (82,9 %,) Vichada
(58,3 %), Sucre (55,4 %) y
La Guajira (48,9 %.) Para los
anteriores departamentos, este
tipo de deficiencias de carácter
no estructural se observa
principalmente en hogares de las
cabeceras.
GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA18

               Villamaría, Caldas. Fotografía: MVCT, 2023
07                                                                           19

LAS ESTRATEGIAS
   DE SOSTENIBILIDAD
      Y RESILIENCIA

                                                                                                                                                                                                                                                    LAS ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD
    Esta sección presenta la compilación de estrategias propuestas
    para promover mejoramientos de viviendas urbanas y rurales, bajo
    condiciones de sostenibilidad y resiliencia. Algunas de ellas son
    acciones complementarias a las condiciones actuales del progra-
    ma "Mejoramiento de vivienda", y representan una oportunidad para
    fortalecer la eficiencia y el confort de los beneficiarios en el hogar.

    Las estrategias propuestas son representadas a través de fichas de
    caracterización en capítulos independientes para los contextos
    urbanos y rural. Cada ficha contiene la descripción general, el alcan-
    ce, los beneficios esperados e indicadores para la implementación
    de cada estrategia planteada.

    A continuación se presentan las tablas resumen de las estrategias
    de sostenibilidad para los ámbitos urbano y rural, las cuáles se
    clasifican en 5 dimensiones: 1) Eficiencia en agua, 2) Eficiencia ener-
    gética, 3) Materialidad Sostenible, 4) Energías alternativas y 5)
    Socio-cultural.
20 La tabla a continuación presenta el alcance general de las intervenciones para el ámbito urbano:
        ÁMBITO URBANO

                                Eficiencia         Eficiencia      Materialidad      Energías              Sociocultural
                                 en agua           energética       sostenible     alternativas

                                A1                 E1              M1                T1                     S1

                                    Aparatos de     Instalaciones     Proveeduría    T1.1-Energía solar        Mano de obra
                                consumo eficiente     eléctricas          Local           fotovoltaica               local

                                                   E2              M2                T1                     S2

                                                        Estufas       Durabilidad    T1.2-Sistema solar    Compromiso social
                                                      eficientes      y Garantías  fotovoltaico integrado     del constructor

                                                   E3                                T2                     S3

                                                       Eficiencia                       Calentamiento      Gestión comunitaria
                                                   en iluminación                        solar de agua            resiliente

GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA                     E4

                                                        Energía
                                                   Solar Térmica

                                                   E5

                                                     Ventilación
                                                        Natural

                                                   E6

                                                     Iluminación
                                                        Natural

                                                   E7

                                                      Protección
                                                         Solar
La implementación de estrategias de sostenibilidad, específicamente en el contexto de la vivienda rural aislada 21
y centros poblados, se enfrenta a una serie de desafíos multifacéticos como la limitada disponibilidad de recur-
sos, la carencia de infraestructura y servicios básicos, las condiciones climáticas y geográficas variadas. Así
mismo, la adaptación de normativas, la capacitación de mano de obra especializada y conciliación de innovacio-
nes sostenibles con las arraigadas culturas y tradiciones locales presentan retos adicionales.

Superar estos desafíos requiere un enfoque integral que involucre a diversas partes interesadas y que tenga en
cuenta las particularidades de cada región, la integración de conocimientos básicos acerca de la ubicación de la
vivienda con respecto a la disposición del sol, el aguas y los vientos, junto con estrategias de soluciones basadas
en la naturaleza, son claves para promover el desarrollo sostenible de las comunidades rurales colombianas.

La tabla a continuación presenta el alcance general de las intervenciones para el ámbito rural:

Eficiencia           Eficiencia      Materialidad      Energías          Sociocultural
 en agua             energética       sostenible     alternativas

 A1                  E1              M2               T1                  S1

     Aparatos de      Instalaciones     Durabilidad  T1.1-Energía solar      Mano de obra
 consumo eficiente      eléctricas      y Garantías      fotovoltaica              local

 A2                  E2                               T2                  S2

 Aprovechamiento          Estufas                      Calentamiento     Compromiso social
  de aguas lluvias      eficientes                      solar de agua       del constructor

 A3                  E3                               T3                  S3

 Aprovechamiento         Eficiencia                       Generación     Gestión comunitaria
de aguas residuales  en iluminación                        de biogás            resiliente

                     E4                               T4

                          Energía                           Energía
                     Solar Térmica                            eólica

                     E5                                                                       ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD

                       Ventilación
                          Natural

                     E6

                       Iluminación
                          Natural

                     E7

                        Protección
                           Solar
22

                                                    CRITERIOS DE PRIORIZACIÓN

        A continuación, se presentan los criterios de priorización aplicables a cada estrategia que se deben tener
        en cuenta al momento del diagnóstico de la vivienda y la selección de estrategias a desarrollar en el mejo-
        ramiento, para conocer más detalles sobre las características a tener en cuenta diríjase al QR donde encon-
        trará a detalle la información

                                Eficiencia       Eficiencia     Energías        Materialidad   Sociocultural
                                 en agua         energética   alternativas       sostenible

                                                                 CLIMA

                                 Asoleación      Temperatura  Humedad relativa  Vientos        Precipitaciones

                                E4 E7 T1         A2 E3 E4     E4 E5 E7          E5 E7 M2       A2 E7 T1
                                T2 T3            E5 E6 E7     M2 T1 T2          T1 T4
                                                 M2 T1 T2     T3
                                   SUELO         T3

                                                              CONSIDERACIONES ARQUITECTÓNICAS

GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA  Características    Orientación de la Vivienda            Volumetría
                                   del suelo
                                                 E3 E4 E5 E6 E7 T2              A2 E2 E3 E7 T1
                                          A2
08                                                    23

ESTRATEGIAS
DE SOSTENIBILIDAD
Y RESILENCIA PARA
LOS MEJORAMIENTOS
DE VIVIENDA
URBANA

La implementación de estrategias de sostenibili-      ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD
dad en los mejoramientos de vivienda urbana en
Colombia es esencial ante el rápido crecimiento
urbano, los desafíos ambientales y el déficit cuali-
tativo de estas viviendas.

La vivienda no solo es un espacio habitacional,
sino un componente clave en la configuración ur-
bana. La adopción de prácticas, como la eficiencia
energética y el uso de materiales, no solo reduce
la huella ecológica, sino que mejora la calidad de
vida de los habitantes urbanos. Estas estrategias
también contribuyen a la creación de comunida-
des resilientes y promueven la inclusión social.
GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA24

               EFICIENCIA EN AGUA

                                                                                                             ÁMBITO URBANO
                                                                                                                                                                                                                                                   25

EFICIENCIA EN AGUA

APARATOS                                                                A1
DE CONSUMO EFICIENTE

DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

Reducir el consumo de agua potable en el uso sanitario implementando aparatos de bajo consumo,
que faciliten la operación a bajo costo de las viviendas y garanticen las condiciones de asepsia y
salubridad en los baños.

ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                     INDICADOR

Se busca que las viviendas contribuyan de manera sig-        1
nificativa a la reducción del consumo de agua en las
zonas densamente pobladas, donde la demanda de               Porcentaje de ahorro de agua. Aplica siempre y cuando
agua potable es alta. Por lo anterior, deberán instalarse    se tenga acceso a la información del medidor.
aparatos con los siguientes consumos de agua:
                                                                Consumo promedio SIN- Consumo promedio MVS
· Sanitarios de 4.8 LPD                                                                                                               × 100
· Grifería de lavaplatos: 5.0 LPM
· Grifería de lavamanos: 5.0 LPM                                                  Consumo promedio SIN
· Cabezal de ducha: 6 LPM
                                                               Consumo promedio MVS: Consumo promedio de los eses
BENEFICIOS ESPERADOS                                           posteriores al Mejoramiento de Vivienda Sostenible (MVS).
                                                               Consumo promedio SIN: Consumo promedio de los
· Ahorro del consumo de agua potable y costos de               meses anteriores al mejoramiento sin estrategias.
   operación cobrados en la factura de servicio de
   acueducto.                                                2 Porcentaje de ahorro de agua teórico:

· Garantizar las condiciones de asepsia y salubridad                 » Se debe realizar el cálculo utilizando
   en la red hídrica, lo que favorece la salud pública.                  el Calculador A1

INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA                                                                                                            ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD

Costo estimado de la intervención (SMLMV)  0,04*

Costo efectividad                          Alta

* Corresponde al valor incremental sobre la implementación              Si quieres conocer
de aparatos sanitarios convencionales en el mejoramiento de             el calculador A1
vivienda                                                                Escanéame

                                                                        ÁMBITO URBANO
GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA26

               EFICIENCIA ENERGÉTICA

                                                                                                             ÁMBITO URBANO
EFICIENCIA ENERGÉTICA                                                                                         27

INSTALACIONES                                                       E1
ELÉCTRICAS

DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

Facilitar el acceso de la persona al uso seguro de la energía, a través de la implementación de prác-
ticas de eficiencia energética y la seguridad de los sistemas eléctricos, que permitan el cumplimiento
de los aspectos técnicos establecidos en el Reglamento Técnico de Instalaciones Eléctricas (RETIE)
y reducir el riesgo eléctrico de la vivienda.

ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                 INDICADOR

Acuerde con la familia beneficiaria la instalación de    1   Número de equipos conectados al sistema
cuatro (4) nuevos tomacorrientes en los espacios de          eléctrico del hogar.

mayor frecuencia de uso. Estos espacios pueden ser las       Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5,
                                                             siendo uno el más bajo y cinco el más alto.
habitaciones, el estudio, la cocina, la zona de lavado de 2
ropas u otro que se determine funcional para las perso-

nas que habitan la vivienda.

Adicionalmente verifique la conexión segura de los           Energética" aplicadas en el mejoramiento incluido en la
tomacorrientes preexistentes en la vivienda, al igual        sección de recursos adicionales.
que la instalación de resistencias eléctricas para el
calentamiento de agua. Los tomacorrientes de las zonas
húmedas deben ser del tipo GFCI.

BENEFICIOS ESPERADOS                                     Dentro de los principales retos                              LAS ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD
                                                         para los programas de mejora-
· Mejorar la calidad de vida de las personas y su rel-   mientos de viviendas, se encuen-
   ación con la energía.                                 tra impulsar el desarrollo de vi -
                                                         viendas adecuadas y que busquen
· Contribuir a la reducción de las emisiones de carbono  promover la igualdad de género y
   asociadas al uso de la energía.                       de poblaciones diversas.

INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA

Costo estimado de la intervención (SMLMV)  0,65

Costo efectividad                          Moderada - (BID, 2022)

                                                                    ÁMBITO URBANO
28

        EFICIENCIA ENERGÉTICA

                                ESTUFAS                                                                             E2
                                EFICIENTES

                                DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

                                Elevar la calidad de vida de los residentes de las viviendas a través de la prevención de riesgos as-o
                                ciados al uso de combustibles y leña para la cocción de alimentos.

                                ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                      BENEFICIOS ESPERADOS

                                Si la vivienda no cuenta aún con el servicio de Gas           · Mejora de la calidad del aire interior.
                                Natural y la zona cuenta con la red distribución:             · Reducción de riesgos asociados al uso de combusti-

                                · Adelantar los trámites necesarios para acceder al              bles y leña para cocción de alimentos
                                   servicio de Gas Natural, incluyendo los aspectos
                                   técnicos de conexión y puesta en servicio.                 DESVENTAJAS:

                                Si la vivienda cuenta con el servicio de Gas Natural y        · Es primordial contar con una ventilación adecuada y
                                no cumple con las condiciones técnicas de ventilación            una salida de humo.
                                establecidas en el Reglamento Técnico de Instalaciones
                                Internas de Gas Combustible:                                  · El encendido de la estufa es más lento en compara-
                                                                                                 ción a las estufas eléctricas, de gas o pellets.
                                · Realizar las obras civiles que garanticen la venti-
                                   lación de los espacios en los que se encuentran los        · Se requiere la limpieza diaria de la estufa, para ase-
                                   gasodomésticos.                                               gurar su correcta operación.

                                Si la vivienda utiliza cilindros de Gas Licuado de Petróleo   INDICADOR
                                (GLP):
                                                                                              1  Reducción del gasto del hogar en consumo de
                                · Verificar la ubicación del cilindro y garantizar la con-       combustible para cocción de alimentos ($).
                                   exión segura entre este y la estufa.
                                                                                              2  Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5,
                                En el caso en que el cilindro esté al interior de la vivien-     siendo uno el más bajo y cinco el más alto.
GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA  da, acordar con la familia beneficiaria si estiman conve-
                                niente el traslado a una zona exterior con buena venti-          Utilizar el instrumento "Encuensta de aplicación de beneficario
                                lación y realizar la instalación correspondiente.                de acuerdo con las estrategias de la dimensión Eficicencia
                                                                                                 Energética" aplicadas en el mejoramiento incluido en la
                                            INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA                    sección de recursos adicionales.

                                Costo estimado de la intervención (SMLMV)  0,76

                                Costo efectividad                          Moderada

                                                                                                         ÁMBITO URBANO
EFICIENCIA ENERGÉTICA                                                                                                                 29

EFICIENCIA                                                                                  E3
EN ILUMINACIÓN

DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

Garantizar la eficiencia de los sistemas de iluminación de las viviendas que permita la operación de
bajo costo y el uso eficiente de la energía

ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                     INDICADOR

Reemplazar las bombillas existentes por bombillas LED        1
en todas las áreas de la vivienda y garantizar que los
niveles de iluminancia mediante iluminación artificial in-   Porcentaje de ahorro de energía: Aplica siempre y cuan-
terior de los espacios a continuación se encuentren en       do las viviendas tengas medidores de energía.
los siguientes rangos:
                                                             Consumo promedio SIN- Consumo promedio MVS
Habitaciones: 100 ­ 200 Lux                                                                                                          × 100
Cocina: 200 ­ 500 Lux
Baños: 100 ­ 200 Lux                                                           Consumo promedio SIN
Escaleras: 100 a 200 Lux
                                                               Consumo promedio MVS: Consumo promedio de los meses
Realice la lectura de la iluminancia a una altura de 90        posteriores al mejoramiento
cm medidos desde el nivel del piso del espacio y en dos        Consumo promedio SIN: Consumo promedio de los meses
momentos del día a las 9:00 a. m. y a las 3:00 p. m.           anteriores al mejoramiento

BENEFICIOS ESPERADOS                                         2  Porcentaje de ahorro de energía por potencia de
                                                                iluminación:
· Mejora en el confort visual al interior de las viviendas.
· Reducción en el consumo energía.                              » Se debe realizar el cálculo utilizando
                                                                   el Calculador E3

DESVENTAJAS:                                                 Para todos los mejoramientos:

· Los LED son sensibles a entradas de voltaje inapro- 1         Nivel de iluminación por espacio de acuerdo con
                                                                el requerimiento establecido en el alcance.
   piadas, con lo cual, se reduce considerablemente su
   vida útil.                                                                                                                               ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD

INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA

Costo estimado de la intervención (SMLMV)  0,07                                             Si quieres conocer
                                                                                            el calculador E3
Costo efectividad                          Moderada                                         Escanéame

                                                                        ÁMBITO URBANO
30

        EFICIENCIA ENERGÉTICA

                                ENERGÍA SOLAR                                                                              E4
                                TÉRMICA

                                DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

                                Mejorar el desempeño térmico de la cubierta de la vivienda para brindar espacios confortables y que
                                requieran menor energía para su acondicionamiento.

                                ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                   INDICADOR

                                Seleccione materiales de cubierta que permitan un com-     1  Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5,
                                portamiento térmico adecuado de acuerdo con el Clima          siendo uno el más bajo y cinco el más alto.

                                en el que se adelanta el mejoramiento de vivienda.

                                Tenga en cuenta aspectos como el color final acabado          Energética" aplicadas en el mejoramiento incluido en la
                                y el Índice de Reflectancia Solar (SRI, por sus siglas en     sección de recursos adicionales.
                                inglés) del material, además de la misma estructura de
                                la solución de cubierta.                                   2  Número de equipos para acondicionamiento tér-
                                                                                              mico (Clima cálido).
                                Clima Frío
                                Acondicione la superficie de cubierta con pinturas tér-    3 Delta de temperatura radiante de la cubierta.
                                micas de colores oscuros.
                                                                                                              Ti - Tf = T
                                Clima Templado, Cálido Seco y Cálido Húmedo
                                Acondicione la superficie de cubierta con pinturas tér-       Ti: Temperatura radiante de la cubierta antes de
                                micas de colores claros.                                      la intervención

                                BENEFICIOS ESPERADOS                                          Tf: Temperatura radiante de la cubierta después
                                                                                              de la intervención
                                1. Mejora en la calidad ambiental interior.
                                2. Reducción de consumos energéticos asociados al             T: Delta de temperatura radiante de la cubierta

                                   confort térmico.

GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA  DESVENTAJAS                                                   INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA

                                · Se requiere el lavado anual de las cubiertas para        Costo estimado de la intervención (SMLMV)  1,55
                                   mantener su desempeño.
                                                                                           Costo efectividad                          Moderada
                                · Su uso es restringido en viviendas que se encuentren
                                   en las áreas de influencia del cono de aproximación
                                   de los aeropuertos.

                                                                                                              ÁMBITO URBANO
                                                                                                                                                                                                                                                   31

EFICIENCIA ENERGÉTICA

VENTILACIÓN                                                                      E5
NATURAL

DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

Mejorar la calidad del aire interior de las viviendas permitiendo la ventilación de los espacios para
remover contaminantes del aire y mejorar la percepción del confort.

ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                   BENEFICIOS ESPERADOS

Acuerde con la familia beneficiaria la instalación de dos  · Reducción del consumo de energía por sistemas de
(2) ventanas para el total del mejoramiento, priorizan-       ventilación y/o acondicionamiento de aire.
do aquellos espacios donde tengan mayor permanen-
cia y que permita la ventilación natural. Las ventanas     · Mejora de la calidad del aire al interior de los espa-
deberán ser de 1.20 m por 1.20 m tipo corrediza con           cios de las viviendas
marco de aluminio y vidrio recocido de 4 mm.

Condiciones para analizar:                                 DESVENTAJAS

Si la vivienda cuenta con ventanas que no se puedan        · En climas con presencia de mosquitos o zancudos,
abrir y miren hacia el exterior o patios internos:            requerirá se reforzadas con mallas tipo mosquitero.

· Realice el mantenimiento o cambio de la ventana por      · En climas fríos se puede presentar sobre enfriamien-
   una de las mismas dimensiones y que sea operable y         to de la vivienda
   permita el ingreso de aire exterior.

Si la vivienda tiene muros que den hacia el exterior y no  INDICADOR
tienen ventanas:
                                                           1  Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5,
· Analice la viabilidad estructural para la instalación       siendo uno el más bajo y cinco el más alto.
   de una ventana operable en el muro que da hacia el
   exterior.

Si la vivienda tiene espacios conformados por muros           Energética" aplicadas en el mejoramiento incluido en la
interiores y que requieran de forma prioritaria la ven-       sección de recursos adicionales.
tilación:

· Acuerde con la familia beneficiaria la instalación de    2  Nivel de percepción de mejora en ventilación en
   dos (2) rejillas, una en la parte inferior y una en la     escala de 1 a 3, siendo uno el más bajo y tres el

parte superior para ventilar el espacio. Las rejillas         más alto.                                                ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD

deberán ser de 0,20 m por 0,20 m.

INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA

Costo estimado de la intervención (SMLMV)  1,18

Costo efectividad                          Alta

                                                                         ÁMBITO URBANO
32

        EFICIENCIA ENERGÉTICA

                                ILUMINACIÓN                                                                    E6
                                NATURAL

                                DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

                                Facilitar el acceso de iluminación natural a los espacios interiores de la vivienda de tal manera que se
                                reduzca el consumo de energía por iluminación artificial.

                                ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                    INDICADOR

                                Proyecte con la familia beneficiaria la instalación de      1  Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5,
                                dos (2) ventanas, una por espacio, preferiblemente en          siendo uno el más bajo y cinco el más alto.

                                aquellos donde tengan mayor permanencia y que per-             Energética" aplicadas en el mejoramiento incluido en la
                                                                                               sección de recursos adicionales.
                                mita la iluminación natural. Las ventanas deberán ser

                                de 1.20 m por 1.20 m tipo corrediza.

                                BENEFICIOS ESPERADOS                                        2  Nivel de percepción de mejora en ventilación en
                                                                                               escala de 1 a 3, siendo uno el más bajo y tres el
                                · Reducción del consumo de energía por iluminación             más alto.

                                artificial.                                                 3  Nivel de iluminación por espacio de acuerdo con
                                                                                               el requerimiento establecido en el alcance de la
                                · Mejora de las condiciones de salud y bienestar de            estrategia "Eficiencia en iluminación".

                                los ocupantes de la vivienda por regulación del ciclo          Ganancia lumínica en espacios mejorados .

                                circadiano.                                                 4

                                DESVENTAJAS                                                                         Li - Lf = L

                                · En algunas horas del día y dependiendo la orient-            Li: Nivel de iluminación antes de la intervención
                                   ación de la vivienda, es posible que se requiera el uso     Lf: Nivel de iluminación después de la
                                   de velos o cortinas para reducir la sobreexposición         intervención
                                   al sol en los espacios donde se implemente esta es -        L: Delta de nivel de iluminación en espacios
                                   trategia.                                                   mejorados

GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA                                                                 INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA

                                                                                            Costo estimado de la intervención (SMLMV)  1,16

                                                                                            Costo efectividad                          Alta

                                                                                                               ÁMBITO URBANO
EFICIENCIA ENERGÉTICA                                                                                           33

PROTECCIÓN                                                            E7
SOLAR

DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

Reducir la ganancia térmica de los elementos de la fachada especialmente los elementos traslucidos
para mejorar la eficiencia energética y reducir los costos de acondicionamiento de los espacios de
vivienda.

ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                   INDICADOR

Proyecte con la familia la intervención de las ventanas    1  Nivel de percepción de mejora en ventilación en
ubicadas sobre las fachadas exteriores que dan hacia el       escala de 1 a 3, siendo uno el más bajo y tres el
                                                              más alto.
oeste (occidente) con alguna de las siguientes medidas
                                                              Energética" aplicadas en el mejoramiento incluido en la
que permitan el control solar y reducir ganancia térmica:     sección de recursos adicionales.

· Aleros que generen sombra sobre las ventanas.               Delta de temperatura radiante de la ventana.

· Cortasoles en guadua, madera o aluminio.

                                                           2

BENEFICIOS ESPERADOS                                                                Li - Lf = L

· Disminución del consumo energético debido a la re-          Ti: Temperatura radiante de la ventana antes de
   ducción o ganancia de calor de acuerdo con el clima        la intervención
   del proyecto.                                              Tf: Temperatura radiante de la ventana después
                                                              de la intervención
· Mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes        T: Delta de temperatura radiante de la ventana
   a través del confort térmico

DESVENTAJAS

· Requieren mantenimiento y limpieza frecuente, para
   evitar que se conviertan en albergue de insectos.

INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA                                                                                      ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD

Costo estimado de la intervención (SMLMV)   0,66

Costo efectividad                           Baja

                                                                      ÁMBITO URBANO
GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA34

               MATERIALIDAD SOSTENIBLE

                                                                                                             ÁMBITO URBANO
MATERIALIDAD SOSTENIBLE                                                                                                         35

PROVEEDURÍA                                                                          M1
LOCAL

DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

Generar una red comercial de pequeños comercios ferreteros y negocios para la construcción del
proyecto de tal manera que el Programa de Mejoramientos de Vivienda genere redes de apoyo y se
promueva la economía popular.

ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                 INDICADOR

Todas las compras que se realicen para la obra en los    1 % de proveedores locales
rangos presupuestales de $100 a $5.000.000 se deben
realizar con pequeños comercios ferreteros en un rango   Nùmero de pequeños comercios en un radio de 20Km  × 100
no mayor a 20km del proyecto.                                                       del proyecto

BENEFICIOS ESPERADOS                                                     Número total de proveedores

· Incentivar y promover el comercio local y la economía  2  % de compras locales en el presupuesto
   popular.                                                 del proyecto

· Dinamizar la economía popular.                         Costo de compras realizadas a pequeños comercios
                                                                    en un radio de 20Km del proyecto
                                                                                                           × 100
                                                                            Costo total de compras

Un mayor porcentaje de los hoga-                            INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA                     ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD
res con jefatura femenina se loca-
lizan en áreas de alta vulnerabili-                      Costo estimado de la intervención (SMLMV)  0,00
dad ambiental.
                                                         Costo efectividad                          Baja
- (BID, 2022)

                                                                            ÁMBITO URBANO
36

        MATERIALIDAD SOSTENIBLE

                                DURABILIDAD                                                                  M2
                                Y GARANTÍAS

                                DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

                                Garantizar que las obras de mejora que sean entregadas a los residentes cuenten con la calidad, du-
                                rabilidad y garantías en el tiempo de la materialidad implementada.

                                ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                  INDICADOR

                                Seleccionar materiales para el mejoramiento de vivien-    1  Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5,
                                da que cuenten con características de larga durabilidad      siendo uno el más bajo y cinco el más alto.

                                y bajo mantenimiento.

                                Los equipos técnicos y tecnológicos deberán instalarse,      de acuerdo a las estrategias de la dimensión Materialidad
                                e iniciar su funcionamiento conforme a las recomenda-        Sostenible" aplicadas en el mejoramiento incluido en la
                                ciones del fabricante de tal manera que se conserven         sección de recursos adicionales.

                                las garantías de los equipos.                             2  Satisfacción del usuario respecto a la capacitación
                                                                                             en uso y mantenimiento en escala de 1 a 5, sien-
                                La familia beneficiaría deberá recibir información clara     do uno el más bajo y cinco el más alto..
                                sobre las condiciones mínimas de mantenimiento de los

                                equipos y un instructivo sobre cómo hacer la efectiva la  3  Número de daños presentados luego de que se
                                garantía.                                                    haya entregado el mejoramiento a la familia ben-

                                                                                             eficiaria.

                                BENEFICIOS ESPERADOS

                                · Garantizar la durabilidad y calidad en la materialidad     INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA
                                   de los mejoramientos
                                                                                          Costo estimado de la intervención (SMLMV)  0,00
                                · Reducir el riesgo financiero de los propietarios de la
GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA     vivienda como consecuencia de deficiencias en las      Costo efectividad                          Baja
                                   obras entregadas y los costos de mantenimiento
                                   asociados a las reparaciones frecuentes

                                                                                                             ÁMBITO URBANO
                                                                                                                                                                                                                                       37ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD

ENERGÍAS ALTERNATIVAS

                                                                                              ÁMBITO URBANO
38

        ENERGÍAS ALTERNATIVAS

                                ENERGÍA SOLAR  T1
                                FOTOVOLTAICA

GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA  DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

                                Instalar un sistema de energía solar fotovoltaica aislado para la unidad de vivienda que facilite el
                                acceso a fuentes no convencionales de energía renovable.

                                                          ALCANCE DE LA ESTRATEGIA

                                                          Para el desarrollo de esta estrategia en el ámbito urbano se plantean las siguientes opciones:

                                                          T1.1 Acuerde con la familia beneficiaria la instalación de un sistema de energía solar fotovoltaica aislado, que
                                                          cuente con las siguientes características: Kit energía solar 100W/h ­ 300/400W día, compuesto por los siguientes
                                                          elementos:

                                                          · 1 panel solar de 100W ­ 12v.
                                                          · 1 controlador solar de 20A (12v-24v).
                                                          · 1 batería de 55Ah 12v de ciclo profundo AGM (especial para uso con energía solar).
                                                          · 1 inversor de corriente 300w 12v onda pura (2 tomacorriente a 110v AC y 1 salida USB 5v DC).
                                                          · 1 Kit de protecciones 2 MPPT de 20 A.

                                                          La instalación requiere conocimientos básicos en electricidad para no tener riesgo de dañar los equipos.

                                                          T1.2 Acuerde con la familia beneficiaria la instalación de un sistema de energía solar fotovoltaica integrado a la red
                                                          existente, que cuente con las siguientes características: Kit energía solar 100W/h ­ 300/400W día, compuesto por
                                                          los siguientes elementos:

                                                          · 1 panel solar de 100W ­ 12v.
                                                          · 1 controlador solar de 20A (12v-24v).
                                                          · 1 inversor de corriente 300w 12v onda pura (2 tomacorriente a 110v AC y 1 salida USB 5v DC).
                                                          · 1 Kit de protecciones 2 MPPT de 20 A.
                                                          · 1 medidor bidireccional multifunción.

                                                          El contratista deberá gestionar ante el comercializador de energía con jurisdicción en el área de la intervención el
                                                          trámite de conexión para autogeneración a pequeña escala siguiendo los lineamientos de la Resolución 030 de
                                                          2018 de la CREG.

                                               ÁMBITO URBANO
ENERGÍAS ALTERNATIVAS                                                                                                                                                              39

ENERGÍA SOLAR                                                                                                                            T1
FOTOVOLTAICA

BENEFICIOS ESPERADOS
· Incrementar la autosuficiencia energética de manera progresiva.

DESVENTAJAS
· El rendimiento del sistema baja en periodos de baja radiación solar.

INDICADOR

1 Generación de energía solar (kWh/mes).
2 Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5, siendo uno el más bajo y cinco el más alto.

           en el mejoramiento incluido en la sección de recursos adicionales.

3 Tipo de usos que se atienden con energía solar en el ámbito urbano.

4 Porcentaje de ahorro de energía convencional.

                                       Consumo energètico mensual del panel solar
                                                                                                                                  × 100

             Consumo mensual promedio de energìa de la red elèctrica posterior al mejoramiento

INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA                                                                                                        ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD

Costo estimado de la intervención (SMLMV)  2,43

Costo efectividad                          Baja

                                                                        ÁMBITO URBANO
40

        ENERGÍAS ALTERNATIVAS

                                CALENTAMIENTO                                                        T2
                                SOLAR DE AGUA

                                DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

                                Brindar una alternativa eficiente y sostenible para el calentamiento de agua de las viviendas.

                                ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                  INDICADOR

                                Acuerde con la familia la instalación de un calentador    1  Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5,
                                solar por gravedad con capacidad de 150 litros para el       siendo uno el más bajo y cinco el más alto.
                                suministro de agua caliente.
                                                                                             de acuerdo a las estrategias de la dimensión Energías
                                El sistema debe garantizar su eficiencia, resistencia al     Alternativas" aplicadas en el mejoramiento incluido en la
                                impacto, aislamiento o capacidad de conservar la tem-        sección de recursos adicionales.
                                peratura ganada en el día para dar servicio al siguiente
                                día.

                                BENEFICIOS ESPERADOS

                                · Mejorar el confort de los usuarios por la disponibili-
                                   dad de agua caliente.

                                · Aprovechar un recurso renovable.

GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA  DESVENTAJAS                                               Las viviendas en general siempre
                                                                                          han estado estructuradas con base
                                · El rendimiento del sistema baja en periodos de baja     a las necesidades que han existido
                                   radiación solar.                                       en las familias tradicionales. Hoy
                                                                                          en día, hay mucha variedad de fa-
                                · El sistema requiere la instalación de una estructura    milias, precisándose por ello una
                                   de soporte en cubierta, lo que puede generar goteras   adecuación más personalizada con
                                   y filtraciones.                                        diseños que encajen bien con las
                                                                                          necesidades de cualquier familia.
                                INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA
                                                                                          - (BID, 2022)
                                Costo estimado de la intervención (SMLMV)  3,62

                                Costo efectividad                          Moderada

                                                                                                     ÁMBITO URBANO
                                                                                                                                                                                                                                       41ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD

SOCIOCULTURAL

                                                                                              ÁMBITO URBANO
42

        SOCIOCULTURAL

                                MANO DE OBRA                                                                                       S1
                                LOCAL

                                DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

                                Se busca promover el empleo en las diferentes áreas de influencia donde se desarrollen los proyectos
                                de mejoramiento con la contratación de técnicos y tecnólogos y mano de obra no calificada.

                                ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                                INDICADOR

                                Contratar mano de obra local asegurando que por lo                      1 % de empleados que viven en un radio de 20 Km
                                menos un 15 %** de la mano de obra vive en un radio
                                de máximo 20 Km alrededor del proyecto.                                         del proyecto

                                BENEFICIOS ESPERADOS                                                    Número de empleados que viven en un radio de
                                                                                                                           20 km del proyecto
                                · Fortalecer las habilidades y capacidades de la comu-
                                   nidad y favorecer la economía local.                                 Número total de empleados                     × 100

                                · Disminución de costos de desplazamiento y aloja-
                                   miento de los trabajadores y representa beneficios
                                   económicos al presupuesto.

                                ** En aquellos casos en que al aplicar el factor del 15% de la mano de
                                obra este valor sea menor a 1, se entenderá que al menos 1 persona
                                que viva dentro del radio de los 20 km deberá ser parte del proyecto.

GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA  INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA                                       Se pretende conseguir que los es-
                                                                                                        pacios urbanos de cualquier ciu-
                                Costo estimado de la intervención (SMLMV)  0,00                         dad sean más inclusivos, seguros
                                                                                                        y sostenibles.
                                Costo efectividad                          Baja
                                                                                                        - ODS 11

                                                                                                                   ÁMBITO URBANO
                                                                                                                                                                                                                                                   43

SOCIOCULTURAL

COMPROMISO SOCIAL                                                                S2
DEL CONSTRUCTOR

DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

Se busca que quien desarrolle los mejoramientos de vivienda cuente con programas de responsabil-
idad social que impacte positivamente a las personas. .

ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                    BENEFICIOS ESPERADOS

· Involucrar a la familia beneficiaria en las decisiones y  · Promover la igualdad de oportunidades para los dif-
   procesos de diseño y construcción de las estrategias        erentes grupos poblacionales lo que disminuye tam-
   de sostenibilidad contempladas en el mejoramiento           bién las brechas de género.
   de vivienda.
                                                            · Reducción del impacto ambiental asociado a la gen-
· Generar vacantes para la incorporación laboral de            eración de Residuos de Construcción y Demolición
   mujeres, jóvenes, indígenas y otros grupos vulnera-         (RCD)
   bles.
                                                            INDICADOR
· Maximizar el aprovechamiento de Residuos de Con-
   strucción y Demolición en sitio.                         1  Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5, sien-
                                                               do uno el más bajo y cinco el más alto.
· Fomentar la educación formal de las personas que
   participan de la construcción del mejoramiento de           de acuerdo a las estrategias de la dimensión Sociocultural"
   vivienda.                                                   aplicadas en el mejoramiento incluido en la sección de recursos
                                                               adicionales.
· Generar un espacio de socialización y sensibilización
   que incluya material físico como digitales según las     2  Número de acciones realizadas por el contratista
   necesidades, con el propósito de informar sobre las         para el fomento de educación formal del personal.
   cualidades y beneficios de las intervenciones del
   programa, así como la calidad que deberían poseer        3  Número de vacantes para la incorporación labo-
   las mejoras recibidas. Este enfoque tendrá como ob-         ral de mujeres, jóvenes, indígenas y otros gru-
   jetivo fomentar el conocimiento, la apropiación, el
   cuidado y la maximización del aprovechamiento de            pos vulnerables.
   las mejoras recibidas por parte de los beneficiarios.
                                                            4 Porcentaje de aprovechamiento de RCD en Sitio.

INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA                              Volúmen de RCD aprovechado en sitio                              ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD
                                                                                                                     × 100

                                                                  Volùmen de RCD total generado

Costo estimado de la intervención (SMLMV)  0,00

Costo efectividad                          Baja

                                                                                 ÁMBITO URBANO
44

        SOCIOCULTURAL

                                GESTIÓN COMUNITARIA                                                        S3
                                RESILIENTE

                                DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

                                Aprovechar la red de proveeduría local y generar lazos entre la comunidad que permitan alargar la
                                vida útil de los mejoramientos de vivienda, así como también brindar herramientas a las familias ben-
                                eficiarias para el uso y mantenimiento adecuado de las soluciones implementadas.

                                ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                  INDICADOR

                                Entregar a la familia beneficiaria:                       1  Nivel de autonomía en la operación y manteni-
                                                                                             miento de las estrategias del mejoramiento en
                                · Un directorio de vecinos que prestan servicios técni-
                                   cos que pueden resultar útiles para el mantenimiento      escala de 1 a 5, siendo uno el más bajo y cinco
                                   o arreglos de la vivienda.
                                                                                             el más alto.
                                · Un Manual de uso y mantenimiento de las mejoras
                                   realizadas en la vivienda, que incluya prácticas para     de acuerdo a las estrategias de la dimensión Sociocultural"
                                   el uso racional del agua y la energía, y la selección     aplicadas en el mejoramiento incluido en la sección de recursos
                                   de materiales de bajo impacto en la salud de las per-     adicionales.
                                   sonas.

GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA  BENEFICIOS ESPERADOS                                      Los datos estiman que solo el
                                                                                          25% de los propietarios de tierras
                                · Se fortalecen los lazos de la comunidad y la cons-      en América Latina y El Caribe son
                                   trucción social del hábitat.                           mujeres, tanto en contextos urba-
                                                                                          nos como rurales. Algunas razo -
                                · Se minimiza el riesgo de mala operación y uso de los    nes de estas barreras son que las
                                   sistemas o mejoras realizadas en la vivienda por el    mujeres tienen un menor acceso a
                                   proceso de capacitación, sensibilización y desarrollo  educación, salud, seguridad labo-
                                   de capacidades en los usuarios de la vivienda, lo que
                                   permite generar mantenimiento adecuado debido a        ral y una mayor carga de cuidado.
                                   que se conocen los procedimientos correctos.
                                                                                          - BID, 2022
                                INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA

                                Costo estimado de la intervención (SMLMV)  0,00

                                Costo efectividad                          Baja

                                                                                                           ÁMBITO URBANO
09                                                                                                                 45

ESTRATEGIAS
DE SOSTENIBILIDAD
Y RESILENCIA PARA
LOS MEJORAMIENTOS
DE VIVIENDA RURAL

Al realizar un análisis del contexto colombiano, el país enfrenta uno de los retos más importantes en materia de   ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD
Desarrollo Sostenible, siendo este, el cierre de brechas entre las condiciones urbanas y rurales. Dentro de los
desafíos, surge la necesidad de formular lineamientos contundentes que contribuyan con la implementación
efectiva de criterios diferenciales para la vivienda rural sostenible.

Es necesario abordar en términos generales las dificultades que se presentan en la ruralidad, siendo algunas
de ellas las desigualdades para el acceso a servicios públicos, condiciones inadecuadas de habitabilidad, con-
diciones adversas de acceso a los predios, cultura, tradición y arraigo de los habitantes ubicados en zona rural,
mayor exposición y vulnerabilidad a escenarios de riesgo y cambio climático entre otras.

Es importante señalar que la manera tradicional en la que se han abordado los aspectos de habitabilidad en
los entornos rurales, también ha dificultado la comprensión y reconocimiento de las especificidades y particu-
laridades sociales, ambientales y culturales de dichos contextos.

Adicionalmente, las viviendas ubicadas en la zona rural presentan desafíos mayores al verse inmersas en el
cumplimiento de indicadores de sostenibilidad que requieren entre otros, información y elementos de medición
con los cuales no se cuenta actualmente. En el mismo sentido, existen dificultades técnicas y de operación para
aplicar algunos indicadores de sostenibilidad en las viviendas de interés social ubicadas en la zona rural.

Un ejemplo, es el ahorro de agua potable medido a través de la reducción del consumo y reflejado en la tarifa
de la empresa prestadora del servicio. Al respecto, un gran porcentaje de viviendas de interés social ubicadas
en zona rural no cuenta con conexión a los servicios públicos domiciliarios y además, el acceso al agua a través
de métodos alternativos de captación, no es potable. En este sentido, un indicador para este tipo de acción re-
queriría estimar el potencial ahorro de agua potable, cuando la realidad de este tipo de vivienda es que carece
del recurso.

En términos de desarrollo, todo lo anterior está ligado a la necesidad de avanzar en articular y armonizar de-
terminantes y directrices en el suelo rural, de manera que los instrumentos de planificación permitan promover
el desarrollo de territorios sostenibles. Para esto, se deberá garantizar el acceso equitativo a la vivienda ade-
cuada, segura y sostenible, reconociendo la naturaleza de las condiciones particulares en esta clase de suelo.
GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA46

               EFICIENCIA EN AGUA

                                                                                                                 ÁMBITO RURAL
EFICIENCIA EN AGUA                                                                                                                    47

APARATOS                                                                                    A1
DE CONSUMO EFICIENTE

Aplicable a: Vivienda Dispersa y Centros poblados

DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

Reducir el consumo de agua potable y/o cruda en el uso sanitario implementando aparatos de bajo
consumo, que faciliten la operación a bajo costo de las viviendas y garanticen las condiciones de
asepsia y salubridad en los baños.

ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                     INDICADOR

Se busca que las viviendas contribuyan de manera sig-        1  Porcentaje de ahorro de agua. Aplica siempre y
nificativa a la reducción del consumo de agua en las            cuando se tenga acceso a la información del me-
zonas densamente pobladas, donde la demanda de
agua potable es alta. Por lo anterior, deberán instalarse       didor de existir conexión a un sistema de acue-
aparatos con los siguientes consumos de agua:
                                                                ducto municipal o veredal.
· Sanitarios de 4.8 LPD
· Grifería de lavaplatos: 5.0 LPM                            Consumo promedio SIN- Consumo promedio MVS
· Grifería de lavamanos: 5.0 LPM                                                                                                   × 100
· Cabezal de ducha: 6 LPM
                                                                              Consumo promedio SIN
BENEFICIOS ESPERADOS
                                                             Consumo promedio MVS: Consumo promedio de los meses
· Ahorro del consumo de agua potable y/o cruda y cos-        posteriores al mejoramiento
   tos de operación cobrados en la factura de servicio
   de acueducto.                                             Consumo promedio SIN: Consumo promedio de los meses
                                                             anteriores al mejoramiento
· Garantizar las condiciones de asepsia y salubridad
   en la red hídrica, lo que favorece la salud pública.      2 Porcentaje de ahorro de agua teórico:

· Optimización del uso de agua en la modalidad de au-                » Se debe realizar el cálculo utilizando
   toabastecimiento                                                      el Calculador A1

INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA                            LÍNEA BASE                                                                   ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD

Costo estimado de la intervención (SMLMV)  0,04*             Si la vivienda rural cuenta con el servicio de acueducto
                                                             y el medidor de consumo:
Costo efectividad                          Alta
                                                             · Consumo de agua de los meses anteriores al mejo-
* Corresponde al valor incremental sobre la implementación      ramiento con factura de servicios públicos (m3/mes)
de aparatos sanitarios convencionales en el mejoramiento de
vivienda                                                     · Consumo de agua de los meses posteriores al mejo-
                                                                ramiento con factura de servicios públicos (m3/mes)

                                                             Si la vivienda rural no cuenta con el servicio de acue-
                                                             ducto ni el medidor de consumo:

                                                             Se calculará el porcentaje de ahorro teórico de agua en
                                                             función de la metodología de usos simultáneos estable-
                                                             cida por el código internacional de fontanería, tomando
                                                             como referencia los consumos estándar de los aparatos
                                                             establecidos en la NTC1500.

                                                                        ÁMBITO RURAL
48

        EFICIENCIA EN AGUA

                                APROVECHAMIENTO                                                              A2
                                DE AGUAS LLUVIAS

                                Aplicable a: Vivienda Dispersa

                                DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

                                Captar y almacenar aguas lluvias, fomentando su aprovechamiento y reduciendo la dependencia del
                                suministro de agua potable o autoabastecimiento de agua cruda, además de promover la sostenib-
                                ilidad del recurso por medio del aprovechamiento de esta agua para actividades como descarga de
                                sanitario, lavado de ropa, lavado de pisos y otras actividades no relacionadas al consumo humano..

                                ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                  INDICADOR

                                Implemente un sistema de recolección que permita al       1 Uso de agua lluvia recolectada: Sí/No.
                                usuario satisfacer la demanda de agua para usos como
                                descarga de sanitario y lavado de pisos o superficies.    2  Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5,
                                                                                             siendo uno el más bajo y cinco el más alto.

                                BENEFICIOS ESPERADOS                                                 aplicadas en el mejoramiento incluido en la sección de recursos
                                                                                                     adicionales.
                                · Disponibilidad de agua para uso de sanitarios y lava-
                                   do de superficies sin requerir agua cruda y/o potable  LÍNEA BASE: No existe línea base de referencia

                                · Reducción de costos asociados al consumo de agua        El delegado para el control y seguimiento del mejora-
                                   potable en aquellas zonas donde exista el servicio     miento de vivienda aplicará la encuesta a la persona
                                   de acueducto.                                          cabeza de hogar. De manera opcional podrá verificar en
                                                                                          sitio el correcto funcionamiento del sistema de recole-
                                DESVENTAJAS                                               cción y almacenamiento de agua lluvia, asegurándose
                                                                                          que las canaletas estén despejadas y fijas.
                                · Al no contar con equipo de bombeo, el usuario de-
GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA     berá realizar el aprovechamiento mediante el uso de       INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA
                                   baldes o equipos de bombeo externo.
                                                                                          Costo estimado de la intervención (SMLMV)  0,65
                                · Se requiere el mantenimiento (limpieza) regular del
                                   tanque o área dispuesta al almacenamiento de agua      Costo efectividad                          Moderada
                                   lluvia

                                                                                                             ÁMBITO RURAL
EFICIENCIA EN AGUA                                                                                                       49

APROVECHAMIENTO                                                                A3
DE AGUAS RESIDUALES

Aplicable a: Vivienda Dispersa

DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

Hacer uso de aguas residuales para reducir su aporte a las corrientes hídricas, sistemas de alcantaril-
lado y a la escorrentía superficial.

ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                    INDICADOR

Implementar un sistema Imhoff para el aprovechamiento       1  Uso de agua residual tratada: Sí/No
de aguas residuales de la vivienda en el riego de cultivos

y zonas verdes.                                             2 Volumen de agua residual tratada [m3].

BENEFICIOS ESPERADOS                                        3 Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5,
· Se reduce el consumo de agua potable y/o cruda en
                                                                    siendo uno el más bajo y cinco el más alto.
   las viviendas.
· Se reduce la contaminación de las fuentes hídricas al                aplicadas en el mejoramiento incluido en la sección de recursos
                                                                       adicionales.
   hacer aprovechamiento de las aguas grises.
                                                            LÍNEA BASE: No existe línea base de referencia
DESVENTAJAS
· Se requiere la adición anual de bacterias digestoras      El delegado para el control y seguimiento del mejo-
                                                            ramiento de vivienda aplicará la encuesta a la perso-
   para mantener el sistema funcional y libre de olores.    na cabeza de hogar para conocer si se ha logrado el
                                                            tratamiento y aprovechamiento del agua residual. De
                                                            manera opcional podrá verificar en sitio el correcto fun-
                                                            cionamiento del sistema de aprovechamiento de aguas
                                                            residuales, asegurándose que no presente obstru-
                                                            cciones, fugas o daños y realizar un análisis de color al
                                                            efluente.

La igualdad entre los géneros no                               INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA                                        ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD
es solo un derecho humano fun-
damental, sino la base necesaria                            Costo estimado de la intervención (SMLMV)  7,13
para conseguir un mundo pacífico,
                                                            Costo efectividad                          Baja
próspero y sostenible'.

- ODS 5

                                                                               ÁMBITO RURAL
GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA50

               EFICIENCIA ENERGÉTICA

                                                                                                                 ÁMBITO RURAL
EFICIENCIA ENERGÉTICA                                                                                         51

INSTALACIONES ELÉCTRICAS                                            E1

Aplicable a: Vivienda Dispersa

DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

Facilitar el acceso de la persona al uso seguro de la energía, a través de la implementación de prác-
ticas de eficiencia energética y la seguridad de los sistemas eléctricos, que permitan el cumplimiento
de los aspectos técnicos establecidos en el RETIE y reducir el riesgo eléctrico de la vivienda.

ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                 INDICADOR

Acuerde con la familia beneficiaria la instalación de    1  Número de equipos conectados al sistema eléc-
cuatro (4) nuevos tomacorrientes en el área de apli-        trico del hogar.

cación de los mejoramientos de vivienda. Estos espa-        Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5, sien-
                                                            do uno el más bajo y cinco el más alto.
cios pueden ser las habitaciones, la cocina, la zona de  2
lavado de ropas u otro que se estén adelantando como

parte del mejoramiento.

Si se trátese de mejoramientos relacionados con zonas               aplicadas en el mejoramiento incluido en la sección de recursos
húmedas, garantice que Los tomacorrientes son del tipo              adicionales.
GFCI.
                                                         LÍNEA BASE: No existe línea base de referencia
BENEFICIOS ESPERADOS
                                                         El delegado para el control y seguimiento del mejora-
· Mejorar la calidad de vida de las personas y su rel-   miento de vivienda aplicará la encuesta a la persona
   ación con la energía.                                 cabeza de hogar para conocer si se ha logrado mejorar
                                                         la calidad de vida de los usuarios en función de la in-
· Contribuir a la reducción de las emisiones de carbono  tervención. De manera opcional podrá verificar en sitio
   asociadas al uso de la energía.                       el correcto funcionamiento de los tomacorrientes insta-
                                                         lados.

INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA                                                                                                    ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD

Costo estimado de la intervención (SMLMV)  0,65

Costo efectividad                          Moderada

                                                                    ÁMBITO RURAL
52

        EFICIENCIA ENERGÉTICA

                                ESTUFAS EFICIENTES                                                            E2

                                Aplicable a: Vivienda Dispersa y Centros poblados

                                DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

                                Elevar la calidad de vida de los residentes de las viviendas a través de la prevención de riesgos aso-
                                ciados al uso de combustibles y leña para la cocción de alimentos.

                                ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                           BENEFICIOS ESPERADOS

                                Si la vivienda utiliza cilindros de Gas Licuado de Petróleo        · Mejora de la calidad del aire interior.
                                (GLP):                                                             · Reducción de riesgos asociados al uso de combustibles

                                · Verificar la ubicación del cilindro y garantizar la conexión         y leña para cocción de alimentos.
                                    segura entre este y la estufa.
                                                                                                   DESVENTAJAS
                                · En el caso en que el cilindro esté al interior de la vivienda,
                                    realice la instalación necesaria para trasladar el cilindro a  · Es primordial contar con una ventilación adecuada y una
                                    una zona exterior con buena ventilación.                           salida de humo.

                                Si la vivienda utiliza leña para la cocción de alimentos sin       · El encendido de la estufa es más lento en comparación
                                estufa:                                                                a las estufas eléctricas, de gas o pellets.

                                · Construir una estufa con ladrillo normal, ladrillo refrac-       · Se requiere la limpieza diaria de la estufa, para asegurar
                                    tario, mortero y partes metálicas que comprenda un                 su correcta operación.
                                    módulo de 105 cm de largo, 83 cm de altura y 73 cm de
                                    fondo. Esta estufa debe contar con una chimenea metáli-        INDICADOR
                                    ca interna emplazada en la parte posterior del módulo,
                                    y que se proyecte al exterior de la cocina a través de un      1  Reducción del gasto del hogar en consumo de com-
                                    orificio perforado en el techo, la cual es coronada por una       bustible para cocción de alimentos ($).
                                    caperuza metálica. (Ministerio de Ambiente y Desarrol-
                                    lo Sostenible y Departamento Nacional de Planeación,           2  Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5, siendo
                                    2021).                                                            uno el más bajo y cinco el más alto.

GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA  Si la vivienda utiliza leña para la cocción de alimentos en                   aplicadas en el mejoramiento incluido en la sección de recursos
                                estufa preexistente:                                                          adicionales.

                                · Revise el funcionamiento de la estufa y sus partes:              LÍNEA BASE: No existe línea base de referencia
                                    Chimenea con caperuza metálica, escuadra protecto-
                                    ra, compuerta para el tiro (de aseo), compuerta para la        El delegado para el control y seguimiento del mejoramien-
                                    ceniza (hollín), compuerta de aireación, cámara de com-        to de vivienda aplicará la encuesta a la persona cabeza
                                    bustión, planchas. Si alguno de los elementos no se en-        de hogar para conocer si se ha logrado mejorar la calidad
                                    cuentra en las condiciones adecuadas realizar el mejora-       de vida de los usuarios en función de la intervención. De
                                    miento necesario.                                              manera opcional podrá verificar en sitio el funcionamien-
                                                                                                   to de todos los elementos de la instalación Interna de gas
                                Si el mejoramiento contempla la implementación de la es-           natural, como ventilación del recinto, tuberías, válvulas,
                                trategia T3. Generación de biogás, la vivienda no deberá re-       concentración de monóxido de carbono, la existencia de
                                alizar esta estrategia.                                            fugas y la evacuación de los gases derivados de la com-
                                                                                                   bustión de los gasodomésticos.
                                INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA
                                                                                                   En el caso de las estufas de leña de manera opcional re-
                                Costo estimado de la intervención (SMLMV)  2,59                    alice una medición de monóxido de carbono.

                                Costo efectividad                          Moderada

                                                                                                              ÁMBITO RURAL
EFICIENCIA ENERGÉTICA                                                                                                                                  53

EFICIENCIA EN ILUMINACIÓN                                                                                    E3

Aplicable a: Vivienda Dispersa y Centros poblados

DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

Garantizar la eficiencia de los sistemas de iluminación de las viviendas que permita la operación de
bajo costo y el uso eficiente de la energía.

ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                                      2  Porcentaje de ahorro de energía por potencia de ilu-
                                                                                 minación:
Reemplazar las bombillas existentes por bombillas LED en
todas las áreas de la vivienda y garantizar que los niveles                      » Se debe realizar el cálculo utilizando el
de iluminancia mediante iluminación artificial interior, de los                      Calculador E3
espacios a continuación se encuentren en los siguientes ran-
gos:                                                                          Para todos los mejoramientos:

Habitaciones: 100 ­ 200 Lux                                                   1  Nivel de iluminación por espacio de acuerdo con el
Cocina: 200 ­ 500 Lux                                                            requerimiento establecido en el alcance.
Baños: 100 ­ 200 Lux
Escaleras: 100 a 200 Lux                                                      LÍNEA BASE:

Realice la lectura de la iluminancia a una altura de 90 cm                    Para vivienda rural que cuenta con servicio de energía y me-
medidos desde el nivel del piso del espacio y en dos mo-                      didores:
mentos del día a las 9:00 a. m. y a las 3:00 p. m.
                                                                              · Consumo de energía de los meses anteriores al mejora-
BENEFICIOS ESPERADOS                                                              miento con factura de servicios públicos (kWh/mes)

· Mejora en el confort visual al interior de las viviendas.                   · Consumo de energía de los meses posteriores al mejora-
· Reducción en el consumo energía.                                                miento con factura de servicios públicos (kWh/mes)

DESVENTAJAS                                                                   Para vivienda rural que no cuente con medidor.

· Los LED son sensibles a entradas de voltaje inapropia-                      · El número de bombillos y la potencia de cada uno antes
    das, con lo cual, se reduce considerablemente su vida útil.                   del mejoramiento

INDICADOR                                                                     · El número de bombillos y la potencia de cada uno
                                                                                  después del mejoramiento
1  Porcentaje de ahorro de energía: Aplica siempre y
   cuando las viviendas tengas medidores de energía.                          Para todos los mejoramientos:

                                                                              · Realizar la medición de iluminancia antes del mejora-
                                                                                  miento

                                                                              · Realizar la medición de iluminancia después del mejora-
                                                                                  miento

Consumo promedio SIN- Consumo promedio MVS                                                                                                  ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD
                                                                       × 100

                 Consumo promedio SIN

Consumo promedio MVS: Consumo promedio de los meses                              INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA
posteriores al mejoramiento
                                                                              Costo estimado de la intervención (SMLMV)  0,07
Consumo promedio SIN: Consumo promedio de los meses
anteriores al mejoramiento                                                    Costo efectividad                          Moderada

                                                                                                 ÁMBITO RURAL
54

        EFICIENCIA ENERGÉTICA

                                ENERGÍA SOLAR TÉRMICA                                                                      E4

                                Aplicable a: Vivienda Dispersa y Centros poblados

                                DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

                                Mejorar el desempeño térmico de la cubierta de la vivienda para brindar espacios confortables y que
                                requieran menor energía para su acondicionamiento.

                                ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                   INDICADOR

                                Seleccione materiales de cubierta que permitan un com-     1  Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5, siendo
                                portamiento térmico adecuado de acuerdo con la Clima          uno el más bajo y cinco el más alto.
                                en la que se adelanta el mejoramiento de vivienda.
                                                                                              aplicadas en el mejoramiento incluido en la sección de recursos
                                Tenga en cuenta aspectos como el color final acabado          adicionales.
                                y el Índice de Reflectancia Solar (SRI, por sus siglas en
                                inglés) del material, además de la misma estructura de     2  Número de equipos para acondicionamiento tér-
                                la solución de cubierta.                                      mico (Clima cálido).

                                Clima Frío                                                 3 Delta de temperatura radiante de la cubierta.
                                Acondicione la superficie de cubierta con pinturas tér-
                                micas de colores oscuros.                                                     Ti - Tf = T

                                Clima Templado, Cálido Seco y Cálido Húmedo                   Ti: Temperatura radiante de la cubierta antes de
                                Acondicione la superficie de cubierta con pinturas tér-       la intervención
                                micas de colores claros.
                                                                                              Tf: Temperatura radiante de la cubierta después
                                BENEFICIOS ESPERADOS                                          de la intervención

                                · Mejora en la calidad ambiental interior.                    T: Delta de temperatura radiante de la cubierta
                                · Reducción de consumos energéticos asociados al
GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA                                                             LÍNEA BASE: No existe línea base de referencia
                                   confort térmico.
                                                                                           El delegado para el control y seguimiento del mejora-
                                DESVENTAJAS                                                miento de vivienda aplicará la encuesta a la persona
                                                                                           cabeza de hogar para conocer su satisfacción con el
                                · Se requiere el lavado anual de las cubiertas para        mejoramiento realizado. De manera opcional podrá ver-
                                   mantener su desempeño.                                  ificar en sitio la temperatura radiante de la cubierta ha-
                                                                                           ciendo uso de un termómetro de infrarrojo para evaluar
                                · Su uso es restringido en viviendas que se encuentren     la ganancia térmica.
                                   en las áreas de influencia del cono de aproximación
                                   de los aeropuertos.                                        INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA

                                                                                           Costo estimado de la intervención (SMLMV)  1,55

                                                                                           Costo efectividad                          Moderada

                                                                                                              ÁMBITO RURAL
EFICIENCIA ENERGÉTICA                                                                                                      55

VENTILACIÓN NATURAL                                                              E5

Aplicable a: Vivienda Dispersa y Centros poblados

DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

Mejorar la calidad del aire interior de las viviendas permitiendo la ventilación de los espacios para
remover contaminantes del aire y mejorar la percepción del confort.

ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                   BENEFICIOS ESPERADOS

Acuerde con la familia beneficiaria la instalación de dos  · Reducción del consumo de energía por sistemas de
(2) ventanas para el total del mejoramiento, priorizan-       ventilación y/o acondicionamiento de aire.
do aquellos espacios donde tengan mayor permanen-
cia y que permita la ventilación natural. Las ventanas     · Mejora de la calidad del aire al interior de los espa-
deberán ser de 1.20 m por 1.20 m tipo corrediza con           cios de las viviendas
marco de aluminio y vidrio recocido de 4 mm.
                                                           DESVENTAJAS
Condiciones para analizar:
                                                           · En climas con presencia de mosquitos o zancudos,
Si la vivienda cuenta con ventanas que no se puedan           requerirá se reforzadas con mallas tipo mosquitero.
abrir y miren hacia el exterior o patios internos.
                                                           · En climas fríos se puede presentar sobre enfriamien-
· Realice el mantenimiento o cambio de la ventana por         to de la vivienda
   una de las mismas dimensiones y que sea operable y
   permita el ingreso de aire exterior.

Si la vivienda tiene muros que den hacia el exterior y no  INDICADOR
tienen ventanas:
                                                           1  Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5, siendo
· Analice la viabilidad estructural para la instalación       uno el más bajo y cinco el más alto.
   de una ventana operable en el muro que da hacia el
   exterior.                                                  aplicadas en el mejoramiento incluido en la sección de recursos
                                                              adicionales.
Si la vivienda tiene espacios conformados por muros
interiores y que requieran de forma prioritaria la ven-    2  Nivel de percepción de mejora en ventilación en
tilación:                                                     escala de 1 a 3, siendo uno el más bajo y tres el

· Acuerde con la familia beneficiaria la instalación de       más alto..
   dos (2) rejillas, una en la parte inferior y una en la
   parte superior para ventilar el espacio. Las rejillas   LÍNEA BASE: No existe línea base de referencia
   deberán ser de 0,20 m por 0,20 m.

INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA                          El delegado para el control y seguimiento del mejo -                ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD
                                                           ramiento de vivienda aplicará la encuesta a la persona
Costo estimado de la intervención (SMLMV)  1,18            cabeza de hogar para conocer si se ha logrado mejorar
                                                           la calidad de vida de los usuarios en función de la inter -
Costo efectividad                          Alta            vención. De manera opcional podrá verificar en sitio el
                                                           flujo de aire y la concentración de CO2 en los espacios de
                                                           la vivienda con la ocupación habitual del hogar por medio
                                                           de un anemómetro y un sensor de dióxido de carbono.

                                                                                 ÁMBITO RURAL
56

        EFICIENCIA ENERGÉTICA

                                ILUMINACIÓN NATURAL                                                     E6

                                Aplicable a: Vivienda Dispersa y Centros poblados

                                DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

                                Facilitar el acceso de iluminación natural a los espacios interiores de la vivienda de tal manera que se
                                reduzca el consumo de energía por iluminación artificial.

                                ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                  INDICADOR

                                Proyecte con la familia beneficiaria la instalación de    1  Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5, siendo
                                dos (2) ventanas, una por espacio, preferiblemente en        uno el más bajo y cinco el más alto.
                                aquellos donde tengan mayor permanencia y que per-
                                mita la iluminación natural. Las ventanas deberán ser        aplicadas en el mejoramiento incluido en la sección de recursos
                                de 1.20 m por 1.20 m tipo corrediza.                         adicionales.

                                BENEFICIOS ESPERADOS                                      2  Nivel de percepción de mejora en iluminación en
                                                                                             escala de 1 a 3, siendo uno el más bajo y tres el
                                · Reducción del consumo de energía por iluminación
                                   artificial.                                               más alto.

                                · Mejora de las condiciones de salud y bienestar de       3  Nivel de iluminación por espacio de acuerdo con
                                   los ocupantes de la vivienda por regulación del ciclo     el requerimiento establecido en el alcance de la
                                   circadiano.
                                                                                             estrategia "Eficiencia en iluminación".

                                                                                          4 Ganancia lumínica en espacios mejorados.

                                DESVENTAJAS                                                                       Li - Lf = L

                                · En algunas horas del día y dependiendo la orientación      Li: Nivel de iluminación antes de la intervención
                                   de la vivienda, es posible que se requiera el uso de      Lf: Nivel de iluminación después de la
                                   velos o cortinas para reducir la sobreexposición          intervención
                                   al sol en los espacios donde se implemente esta           L: Delta de nivel de iluminación en espacios
                                   estrategia.                                               mejorados

GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA  INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA                         LÍNEA BASE: No existe línea base de referencia

                                Costo estimado de la intervención (SMLMV)  1,16           El delegado para el control y seguimiento del mejo-
                                                                                          ramiento de vivienda aplicará la encuesta a la perso-
                                Costo efectividad                          Alta           na cabeza de hogar para conocer si se ha mejorado la
                                                                                          calidad de vida de los usuarios y conocer su nivel de
                                                                                          satisfacción. De manera opcional podrá verificar en sitio
                                                                                          antes y después de la mejora el nivel de iluminación de
                                                                                          los espacios de la vivienda con un luxómetro.

                                                                                                        ÁMBITO RURAL
EFICIENCIA ENERGÉTICA                                                                                              57

PROTECCIÓN SOLAR                                                         E7

Aplicable a: Vivienda Dispersa y Centros poblados

DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

Reducir la ganancia térmica de los elementos de la fachada especialmente los elementos traslucidos
para mejorar la eficiencia energética y reducir los costos de acondicionamiento de los espacios de
vivienda.

ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                   INDICADOR

Proyecte con la familia la intervención de las ventanas    1  Nivel de percepción de mejora en iluminación en
ubicadas sobre las fachadas exteriores que dan hacia el       escala de 1 a 3, siendo uno el más bajo y tres el
oeste (occidente) con alguna de las siguientes medidas
que permitan el control solar y reducir ganancia térmica:     más alto.
· Aleros que generen sombra sobre las ventanas.
· Cortasoles en guadua, madera o aluminio.                           Energética" aplicadas en el mejoramiento incluido en la
· O cualquier otra tecnología que se enmarque dentro                 sección de recursos adicionales.

   de las restricciones logísticas y presupuestales del    2 Delta de temperatura radiante de la ventana.
   programa.
Identifique la disponibilidad de materiales en sitio que                            Li - Lf = L
permitan la construcción de los aleros y/o corta soles.
                                                              Ti: Temperatura radiante de la ventana antes de
BENEFICIOS ESPERADOS                                          la intervención

· Disminución del consumo energético debido a la re-          Tf: Temperatura radiante de la ventana después
   ducción o ganancia de calor de acuerdo con el clima        de la intervención
   del proyecto.
                                                              T: Delta de temperatura radiante de la ventana
· Mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes
   a través del confort térmico.

DESVENTAJAS                                                LÍNEA BASE: No existe línea base de referencia                     ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD

· Requieren mantenimiento y limpieza frecuente, para       El delegado para el control y seguimiento del mejora-
   evitar que se conviertan en albergue de insectos.       miento de vivienda aplicará la encuesta a la persona
                                                           cabeza de hogar para conocer si se ha logrado mejorar
INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA                          la calidad de vida de los usuarios en función de la in-
                                                           tervención. De manera opcional podrá verificar en sitio
Costo estimado de la intervención (SMLMV)  0,66            la temperatura de la ventana donde se realizó el mejo-
                                                           ramiento con un termómetro de infrarrojo para verificar
Costo efectividad                          Baja            el comportamiento térmico de las ventanas por la radi-
                                                           ación solar.

                                                                         ÁMBITO RURAL
GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA58

               MATERIALIDAD SOSTENIBLE

                                                                                                                 ÁMBITO RURAL
MATERIALIDAD SOSTENIBLE                                                                                              59

DURABILIDAD Y GARANTÍAS                                                   M2

Aplicable a: Vivienda Dispersa y Centros poblados

DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

Garantizar que las obras de mejora que sean entregadas a los residentes cuenten con la calidad, du-
rabilidad y garantías en el tiempo de la materialidad implementada.

ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                  INDICADOR

Seleccionar materiales para el mejoramiento de vivien-    1  Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5, siendo
da que cuenten con características de larga durabilidad      uno el más bajo y cinco el más alto.
y bajo mantenimiento.
                                                             de acuerdo a las estrategias de la dimensión Materialidad
Los equipos técnicos y tecnológicos deberán instalarse,      Sostenible" aplicadas en el mejoramiento incluido en la sección
e iniciar su funcionamiento conforme a las recomenda-        de recursos adicionales.
ciones del fabricante de tal manera que se conserven
las garantías de los equipos.                             2  Satisfacción del usuario respecto a la capacitación
                                                             en uso y mantenimiento en escala de 1 a 5, siendo
La familia beneficiaría deberá recibir información clara
sobre las condiciones mínimas de mantenimiento de los        uno el más bajo y cinco el más alto.
equipos y un instructivo sobre cómo hacer la efectiva la
garantía.                                                 3  Número de daños presentados luego de que se
                                                             haya entregado el mejoramiento a la familia be-

                                                             neficiaria.

BENEFICIOS ESPERADOS                                      LÍNEA BASE: No existe línea base de referencia

· Garantizar la durabilidad y calidad en la materialidad  El delegado para el control y seguimiento del
   de los mejoramientos                                   mejoramiento de vivienda aplicará la encuesta a la
                                                          persona cabeza de hogar para conocer el de nivel de
· Reducir el riesgo financiero de los propietarios de la  satisfacción de los usuarios y si se han presentado
   vivienda como consecuencia de deficiencias en las      daños posteriores a los mejoramientos e informarle
   obras entregadas y los costos asociados a repara-      al contratista la necesidad de reparación o cambio de
   ciones imprevistas antes del cumplimiento de la vida   estos. De manera opcional podrá verificar en sitio los
   útil de los equipos y materiales instalados.           daños notificados tomando registros fotográficos.

INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA                                                                                             ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD

Costo estimado de la intervención (SMLMV)  0,00

Costo efectividad                          Baja

                                                                          ÁMBITO RURAL
GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA60

               ENERGÍAS ALTERNATIVAS

                                                                                                                 ÁMBITO RURAL
                                                                                                                                                                                                                                                   61

ENERGÍAS ALTERNATIVAS

ENERGÍA SOLAR FOTOVOLTAICA                                                     T1

Aplicable a: Vivienda Dispersa

DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

Instalar un sistema de energía solar fotovoltaica aislado para la unidad de vivienda que facilite el ac-
ceso a fuentes no convencionales de energía renovable.

ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                    INDICADOR

Para el Desarrollo de esta estrategia en el ámbito Rural    1 Generación de energía solar (kWh/mes).
se plantean las siguientes opciones:
                                                            2  Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5, siendo
T1.1 Acuerde con la familia beneficiaria la instalación        uno el más bajo y cinco el más alto.
de un sistema de energía solar fotovoltaica aislado, que
cuente con las siguientes características: Kit energía so-     acuerdo a las estrategias de la dimensión Energías Alternativas"
lar 100W/h ­ 300/400W día, compuesto por los sigui-            aplicadas en el mejoramiento incluido en la sección de recursos
entes elementos:                                               adicionales.

· 1 panel solar de 100W ­ 12v.                              3  Tipo de usos que se atienden con energía solar
· 1 controlador solar de 20A (12v-24v).                        en el ámbito rural.
· 1 batería de 55Ah 12v de ciclo profundo AGM (espe-
                                                            4 Porcentaje de ahorro de energía convencional.
   cial para uso con energía solar).
· 1 inversor de corriente 300w 12v onda pura (2 toma-                 Consumo energètico mensual del panel solar
                                                                                                                                      × 100
   corriente a 110v AC y 1 salida USB 5v DC).
· 1 Kit de protecciones 2 MPPT de 20 A.                               Consumo mensual promedio de energìa de la
                                                                           red elèctrica posterior al mejoramiento
La instalación requiere conocimientos básicos en elec-
tricidad para no tener riesgo de dañar los equipos.         LÍNEA BASE: No existe línea base de referencia                                   ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD

BENEFICIOS ESPERADOS                                        El delegado para el control y seguimiento del mejora-
                                                            miento de vivienda calculará el porcentaje de ahorro de
· Incrementar la autosuficiencia energética de manera       energía convencional con la información base obtenida
   progresiva.                                              de la Encuesta de aplicación a beneficiario de acuerdo a
                                                            las estrategias de Energías Alternativas aplicadas en el
· Ampliar oportunidad de acceso a energía para zonas        mejoramiento, así mismo aplicará esta herramienta a la
   aisladas, rurales o de difícil acceso.                   persona cabeza de hogar para conocer si se ha logrado
                                                            mejorar la calidad de vida de los usuarios en función
DESVENTAJAS                                                 de la intervención. De forma opcional podrá verificar en
                                                            sitio el funcionamiento del sistema, almacenamiento de
                                                            energía y sus usos.

· El rendimiento del sistema baja en periodos de baja          INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA
   radiación solar.
                                                            Costo estimado de la intervención (SMLMV)  2,43
· Costos de mantenimiento del sistema.

                                                            Costo efectividad                          Alta

                                                                               ÁMBITO RURAL
62

        ENERGÍAS ALTERNATIVAS

    CALENTAMIENTO SOLAR DE AGUA T2

      Aplicable a: Vivienda Dispersa

      DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

        Brindar una alternativa eficiente y sostenible para el calentamiento de agua de las viviendas.

                                ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                  INDICADOR

                                Acuerde con la familia la instalación de un calentador    1  Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5, siendo
                                solar por gravedad con capacidad de 150 litros para el       uno el más bajo y cinco el más alto.
                                suministro de agua caliente.
                                El sistema debe garantizar su eficiencia, resistencia al     acuerdo a las estrategias de la dimensión Energías Alternativas"
                                impacto, aislamiento o capacidad de conservar la tem-        aplicadas en el mejoramiento incluido en la sección de recursos
                                peratura ganada en el día para dar servicio al siguiente     adicionales.
                                día.
                                                                                          LÍNEA BASE: No existe línea base de referencia
                                BENEFICIOS ESPERADOS
                                · Mejorar el confort de los usuarios por la disponibili-  El delegado para el control y seguimiento del
                                                                                          mejoramiento de vivienda aplicará la Encuesta de
                                   dad de agua caliente.                                  aplicación a beneficiario de acuerdo a las estrategias de
                                · Aprovechar un recurso renovable.                        Energías Alternativas aplicadas en el mejoramiento a la
                                                                                          persona cabeza de hogar para conocer si se ha logrado
                                DESVENTAJAS                                               mejorar la calidad de vida de los usuarios en función de
                                                                                          la intervención. De manera opcional podrá verificar en
                                                                                          sitio el funcionamiento, buen uso y estado del sistema
                                                                                          instalado.

GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA  · El rendimiento del sistema baja en periodos de baja        INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA
                                   radiación solar.
                                                                                          Costo estimado de la intervención (SMLMV)  3,62
                                · El sistema requiere la instalación de una estructura
                                   de soporte en cubierta, lo que puede generar goteras   Costo efectividad                          Moderada
                                   y filtraciones.

                                · Costos de mantenimiento del sistema.

                                                                                                             ÁMBITO RURAL
ENERGÍAS ALTERNATIVAS                                                                                                  63

GENERACIÓN DE BIOGÁS                                                         T3

Aplicable a: Vivienda Dispersa

DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

Brindar una alternativa que permita el suministro de biogás y el aprovechamiento energético de los
residuos orgánicos de las viviendas en el ámbito rural.

ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                  DESVENTAJAS

Acuerde con la familia beneficiaria la instalación de un  · Su implementación está limitada a viviendas con
kit de biogás que cuente con un reactor hermético de         producción pecuaria de ganadería y porcicultura úni-
6 m3, para la fermentación de estiércol mezclado con         camente, ya que para otras especies los niveles de
agua, que permita la producción y el uso de biogás en la     producción son reducidos. Por lo anterior, su apli-
vivienda. El kit debe tener los siguientes componentes:      cación es netamente rural.

· Reactor de 6 m3                                         · La producción de biogás exige mantenimiento regu-
· Geotextil para aislar el reactor del suelo                 lar de los equipos para garantizar un funcionamiento
· Conexiones de PVC                                          eficiente y evitar problemas técnicos.
· Válvula de salida de biogás
· Válvula de alivio de presión                            INDICADOR
· Tina de alimentación
· Tina de biol                                            1  Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5, siendo
· Filtro de biogás                                           uno el más bajo y cinco el más alto.
· Trampa de agua
· Kit de línea de biogás para conexión de la estufa                  acuerdo a las estrategias de la dimensión Energías Alternativas"  ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD
· Estufa de 2 puestos y quemador                                     aplicadas en el mejoramiento incluido en la sección de recursos
                                                                     adicionales.
Esta estrategia es únicamente viable para viviendas que
tengan producción pecuaria bovina o porcina.              LÍNEA BASE: No existe línea base de referencia

BENEFICIOS ESPERADOS                                      El delegado para el control y seguimiento del
                                                          mejoramiento de vivienda aplicará la Encuesta de
· Reducción del volumen de residuos orgánicos que se      aplicación a beneficiario de acuerdo a las estrategias de
   deposita en los vertederos.                            Energías Alternativas aplicadas en el mejoramiento a la
                                                          persona cabeza de hogar para conocer si se ha logrado
· Mejora de la calidad del aire en la cocina y la salud   mejorar la calidad de vida de los usuarios en función de
   de los residentes por la eliminación del monóxido de   la intervención. De manera opcional podrá verificar en
   carbono y hollín en los gases de combustión.           sitio el funcionamiento, buen uso y estado del sistema
                                                          instalado.

                                                             INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA

                                                          Costo estimado de la intervención (SMLMV)  4,22

                                                          Costo efectividad                          Alta

                                                                             ÁMBITO RURAL
64

        ENERGÍAS ALTERNATIVAS

                                ENERGÍA EÓLICA                                                               T4

                                Aplicable a: Vivienda Dispersa

                                DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

                                Instalar un sistema de energía solar eólica para la unidad de vivienda que facilite el acceso a fuentes
                                no convencionales de energía renovable.

                                ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                  INDICADOR

                                Acuerde con la familia beneficiaria la instalación de un  1 Generación de energía solar (kWh/mes).
                                autogenerador de energía eólica para consumo de la
                                vivienda, que cuente con una potencia de 800 Watts/       2  Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5, siendo
                                hora.                                                        uno el más bajo y cinco el más alto.

                                Así mismo, debe garantizarse la instalación de la                  acuerdo a las estrategias de la dimensión Energías Alternativas"
                                estructura de soporte para el correcto funcionamiento y            aplicadas en el mejoramiento incluido en la sección de recursos
                                la instalación eléctrica para el uso de la energía.                adicionales.

                                El sistema debe tener las siguientes características:     3 Porcentaje de ahorro de energía convencional.

                                · Aerogenerador de 3 hojas como mínimo                       Consumo energètico mensual del aerogenerador
                                · Sistema de control: Electroimán/rueda de viento                                                                               × 100
                                · Ajuste automático de la dirección del viento
                                · Generador síncrono de imán permanente                         Consumo mensual promedio de energìa de la

                                                                                                    red elèctrica posterior al mejoramiento

GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA  Esta estrategia es únicamente viable para viviendas que   LÍNEA BASE: No existe línea base de referencia
                                tengan producción pecuaria bovina o porcina.
                                                                                          El delegado para el control y seguimiento del mejora-
                                BENEFICIOS ESPERADOS                                      miento de vivienda calculará el porcentaje de ahorro de
                                · Contribuir a la reducción de las emisiones de carbono   energía convencional con la información base obtenida
                                                                                          en la Encuesta de aplicación a beneficiario de acuerdo a
                                   asociadas al uso de la energía.                        las estrategias de Energías Alternativas aplicadas en el
                                · Aprovechar un recurso renovable.                        mejoramiento, así mismo aplicará esta herramienta a la
                                                                                          persona cabeza de hogar para conocer si se ha logrado
                                DESVENTAJAS                                               mejorar la calidad de vida de los usuarios en función
                                · Su funcionamiento está limitado a las condiciones       de la intervención. De forma opcional podrá verificar en
                                                                                          sitio el funcionamiento del sistema y sus usos.
                                   de viento predominante; por tal razón, en tiempos
                                   donde no hay corrientes de viento el sistema baja su      INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA
                                   productividad.
                                                                                          Costo estimado de la intervención (SMLMV)  2,49

                                                                                          Costo efectividad                          Alta

                                                                                                             ÁMBITO RURAL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 65

                                                                                                                                                                    SOCIOCULTURAL

ÁMBITO RURAL
ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD
66

        SOCIOCULTURAL

                                MANO DE OBRA LOCAL                                                                          S1

                                Aplicable a: Vivienda Dispersa y Centros poblados

                                DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

                                Se busca promover el empleo en las diferentes áreas de influencia donde se desarrollen los proyectos
                                de mejoramiento con la contratación de técnicos y tecnólogos y mano de obra no calificada.

                                ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                                 INDICADOR

                                Se debe contratar mano de obra local asegurando que                      1  % de empleados que viven en un radio de 20 Km
                                por lo menos un 15 %** de la mano de obra vive en un                        del proyecto
                                radio de máximo 20 Km del proyecto.
                                                                                                            Número de empleados que viven en un radio de  × 100
                                BENEFICIOS ESPERADOS                                                                           20 km del proyecto

                                · Fortalecer las habilidades y capacidades de la comu-                                   Número total de empleados
                                   nidad y favorecer la economía local.
                                                                                                         LÍNEA BASE: No existe línea base de referencia
                                · Disminución de costos de desplazamiento y aloja-
                                   miento de los trabajadores y representa beneficios                    El contratista de estudios, diseños y obra recopilará in-
                                   económicos al presupuesto.                                            formación del lugar de residencia de los colaboradores
                                                                                                         que trabajarán en la ejecución del proyecto. Además
                                                                                                         verificará el cumplimiento del radio de los 20 km.

                                                                                                            INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA

                                ** En aquellos casos en que al aplicar el factor del 15 % de la mano de  Costo estimado de la intervención (SMLMV)        0,00
                                obra este valor sea menor a 1, se entenderá que al menos 1 persona
GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA  que viva dentro del radio de los 20 km deberá ser parte del proyecto     Costo efectividad                                Baja

                                                                                                                            ÁMBITO RURAL
                                                                                                                                                                                                                                                   67

SOCIOCULTURAL

COMPROMISO SOCIAL                                                                 S2
DEL CONSTRUCTOR

Aplicable a: Vivienda Dispersa y Centros poblados

DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

Se busca que quien desarrolle los mejoramientos de vivienda cuente con programas de
responsabilidad social que impacte positivamente a las personas.

ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                  INDICADOR

· Involucrar a la familia beneficiaria en las decisiones  1  Satisfacción del usuario en escala de 1 a 5, siendo
   y procesos de diseño y construcción de las                uno el más bajo y cinco el más alto.
   estrategias de sostenibilidad contempladas en el
   mejoramiento de vivienda.                                 de acuerdo a las estrategias de la dimensión Sociocultural"
                                                             aplicadas en el mejoramiento incluido en la sección de recursos
· Generar vacantes para la incorporación laboral             adicionales.
   de mujeres, jóvenes, indígenas y otros grupos
   vulnerables.                                           2  Número de acciones realizadas por el contratista
                                                             para el fomento de educación formal del
· Maximizar el aprovechamiento de Residuos de
   Construcción y Demolición en sitio.                       personal.

· Fomentar la educación formal de las personas que        3  Número de vacantes para la incorporación
   participan de la construcción del mejoramiento de         laboral de mujeres, jóvenes, indígenas y otros
   vivienda.
                                                             grupos vulnerables.
· Generar un espacio de socialización y sensibilización
   que incluya material físico como digitales según las   4 Porcentaje de aprovechamiento de RCD en Sitio.
   necesidades, con el propósito de informar sobre las
   cualidades y beneficios de las intervenciones del                   Volùmen de RCD aprovechado en sitio
   programa, así como la calidad que deberían poseer                                                                         × 100
   las mejoras recibidas. Este enfoque tendrá como
   objetivo fomentar el conocimiento, la apropiación, el                   Volùmen de RCD total generado
   cuidado y la maximización del aprovechamiento de
   las mejoras recibidas por parte de los beneficiarios.

BENEFICIOS ESPERADOS                                         INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA                                      ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD

· Promover la igualdad de oportunidades para los          Costo estimado de la intervención (SMLMV)  0,00
   diferentes grupos poblacionales lo que disminuye
   también las brechas de género.                         Costo efectividad                          Baja

· Reducción del impacto ambiental asociado a
   la generación de residuos de construcción y
   demolición.

                                                                                  ÁMBITO RURAL
68

        SOCIOCULTURAL

                                GESTIÓN COMUNITARIA                                                     S3
                                RESILIENTE

                                Aplicable a: Vivienda Dispersa y Centros Poblados

                                DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESTRATEGIA

                                Aprovechar la red de proveeduría local y generar lazos entre la comunidad que permitan alargar la
                                vida útil de los mejoramientos de vivienda, así como también brindar herramientas a las familias ben-
                                eficiarias para el uso y mantenimiento adecuado de las soluciones implementadas.

                                ALCANCE DE LA ESTRATEGIA                                  INDICADOR

                                Entregar a la familia beneficiaria:                       1  Nivel de autonomía en la operación y manten-
                                                                                             imiento de las estrategias del mejoramiento en
                                · Un directorio de vecinos que prestan servicios técni-
                                   cos que pueden resultar útiles para el mantenimiento      escala de 1 a 5, siendo uno el más bajo y cinco el
                                   o arreglos de la vivienda.
                                                                                             más alto.
                                · Un Manual de uso y mantenimiento de las mejoras
                                   realizadas en la vivienda, que incluya prácticas para     de acuerdo a las estrategias de la dimensión Sociocultural"
                                   el uso racional del agua y la energía, y la selección     aplicadas en el mejoramiento incluido en la sección de recursos
                                   de materiales de bajo impacto en la salud de las per-     adicionales.
                                   sonas.

                                BENEFICIOS ESPERADOS

GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA  · Se fortalecen los lazos de la comunidad y la cons-      Las metas de la Agenda 2030
                                   trucción social del hábitat.                           para el Desarrollo Sostenible se
                                                                                          vinculan con la producción y el ac-
                                · Se minimiza el riesgo de mala operación y uso de los    ceso equitativo a la vivienda ade-
                                   sistemas o mejoras realizadas en la vivienda por el    cuada, segura y sostenible, y es-
                                   proceso de capacitación, sensibilización y desarrollo  pecialmente a las soluciones que
                                   de capacidades en los usuarios de la vivienda, lo que  dan respuesta a las necesidades
                                   permite generar mantenimiento adecuado debido a        de la población en áreas urba-
                                   que se conocen los procedimientos correctos.           nas marginales, y zonas rurales
                                                                                          empobrecidas
                                INFORMACIÓN FINANCIERA INDICATIVA

                                Costo estimado de la intervención (SMLMV)  0,00

                                Costo efectividad                          Baja

                                                                                                        ÁMBITO RURAL
ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD                                                                                                                                                                      69

                                  NORMATIVIDAD
                               APLICABLE
70                  GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA  Ley/Decreto/Resolución/NTC

         Estrategia                                 NTC 1500 Código Colombiano de Fontanería
            A1-A2
            A1                                      Resolución 0194 de 2025 - Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio. "Por medio de la cual se
                                                    definen los parámetros y lineamientos de construcción sostenible, se adopta la guía para el ahorro
            A1-A2-A3                                de agua y energía en edificaciones, se sustituye la Resolución 0549 del 2015 y se dictan otras
            A2                                      disposiciones."

            A2                                      Ley 373 de 1997 "Por la cual se establece el programa para el uso eficiente y a horro del agua"

            A2-A3                                   Resolución 2115 de 2007 ­ Ministerio de ambiente, vivienda y desarrollo territorial y ministerio
                                                    de protección social "Por medio de la cual se señalan características, instrumentos básicos y
            A3                                      frecuencias del sistema de control y vigilancia para la calidad del agua para consumo humano"

            A3                                      Resolución 1166 de 2006 ­ Ministerio de ambiente, vivienda y desarrollo territorial. "Por la cual se
            E1                                      expide el Reglamento Técnico que señala los requisitos técnicos que deben cumplir los tubos de
            E1                                      acueducto, alcantarillado, los de uso sanitario y los de aguas lluvias y sus accesorios que adquieran
            E2                                      las personas prestadoras de los servicios de acueducto y alcant arillado."
            E2
            E2                                      Resolución 0330 ­ 2017 ­ Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio "Por la cual se adopta el
                                                    Reglamento Técnico para el Sector Agua Potable y Saneamiento Básico ­ RAS y se derogan las
            E2                                      resoluciones 1096 de 2000, 0424 de 2001, 0668 de 2003, 1459 de 2005 y 2320 de 2009

            E2                                      Resolución 0631 de 2015- Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible "Por la cual se
            E3-E6                                   establecen los parámetros y los valores límites máximos permisibles en los vertimientos puntuales
                                                    a cuerpos de aguas superficiales y a los sistemas de alcantarill ado público y se dictan otras
                                                    disposiciones"

                                                    Resolución 1256 de 2021 - Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible "«Por la cual se
                                                    reglamenta el uso de las aguas residuales y se adoptan otras di sposiciones"

                                                    Reglamento Técnico de Instalaciones Eléctricas-RETIE

                                                    Ley 1264 de 2008. "Por medio de la cual se adopta el Código de Ética de los Técnicos Electricistas
                                                    y se dictan otras disposiciones"

                                                    Resolución 90902 de 2013 del Ministerio de Minas y Energía "Por medio de la cual se expide el
                                                    Reglamento Técnico de Instalaciones Internas de Gas Combustible "

                                                    Resolución 40488 de 2015 del Ministerio de Minas y Energía "Por la cual se expide el reglamento
                                                    técnico de instalaciones internas de gas a combustible"

                                                    Resolución 40120 de 2016 del Ministerio de Minas y Energía "Por la cual se prorroga la vigencia
                                                    del reglamento técnico de Instalaciones Internas de Gas Combustible, expedido mediante la
                                                    Resolución número 90902 de 2013, modificada por las Resoluciones números 40488 de 2015,
                                                    40120 de 2016 y 41385 de 2017

                                                    Resolución 41385 de 2017 del Ministerio de Minas y Energía "Por la cual se modifica la R esolución
                                                    90902 de 2013, "por medio de la cual se expide el Reglamento Técnico de Instalaciones Internas
                                                    de Gas Combustible

                                                    NTC 6358 de 2019 ­ "Estufas de biomasa para cocción de alimentos"

                                                    Resolución No. 180540 de 2010 del Ministerio de Minas y Energía "Por la cual se modifica el
                                                    Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público RETILAP, se establecen los requisitos de
                                                    eficacia mínima y vida útil de las fuentes lumínicas y se dictan otras disposiciones"
Estrategia                                                                                                                                                                                                           71ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD
 E5
 E7         Ley/Decreto/Resolución/NTC
 M1
 M1         NTC 5183 "Ventilación para una calidad aceptable del aire en espacios interiores"
 M1
            NSR-10 "Norma Sismo Resistente 2010"
 M2
 M2         Guía de Herramientas Municipales para la Promoción del DESARROLLO ECONÓMICO LOCAL ­ ESP

 M2         Ley 2069 31 DIC 2020 "Por medio del cual se impulsa el emprendimiento en Colombia"
 M2
 M2         Ley 1780 2 de Mayo de 2016 "Por medio de la cual se promueve el empleo y el emprendimiento
 T1-T3-T4   juvenil, se generan medidas para superar · barreras de acceso al mercado de trabajo y se dictan
            otras disposiciones"
 T1-T3-T4
            Guía de materiales para la construcción sostenible del Ministerio de Ambiente y Desarrollo
 T1-T3-T4   Sostenible

 T1-T3-T4   Ley de vivienda segura 1796 de 2016 "Por la cual se establecen medidas enfocadas a la
 T1-T3-T4   protección del comprador de vivienda, el incremento de la seguridad de las edificaciones y el
 T1-T3-T4   fortalecimiento de la Función Pública que ejercen los curadores urbanos, se asignan unas funciones
 T1-T3-T4   a la Superintendencia de Notariado y Registro y se dictan otras disposiciones."

            Hoja de ruta de sostenibilidad para materiales de construcción del Consejo Colombiano de
            Construcción Sostenible

            Cartilla Criterios Ambientales Diseño y Construcción de Vivienda Urbana del Ministerio de
            Ambiente y Desarrollo Sostenible

            Ley 1480 de 2011 "Por medio de la cual se expide el Estatuto del Consumidor y se dictan otras
            disposiciones"

            Decreto 2143 de 2015: "Por el cual se adiciona el Decreto Único Reglamentario del Sector
            Administrativo de Minas y Energía, 1073 de 2015, en lo relacionado con la definición de los
            lineamientos para la aplicación de los incentivos establecidos en el Capítulo III de la Ley 1715 de
            2014."

            Resolución 1283 de 8 agosto de 2016 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible:
            "Por la cual se establece el procedimiento y requisitos para la expedición de la certificación de
            beneficio ambiental por nuevas inversiones en proyectos de fuentes no convencionales de energías
            renovables - FNCER y gestión eficiente de la energía, para obtener los beneficios tributarios de que
            tratan los artículos 11, 12, 13 y 14 de la Ley 1715 de 2014 y se adoptan otras determinaciones"

            Resolución 1312 de 11 agosto de 2016 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible: "Por
            la cual se adoptan los términos de referencia para la elaboración del Estudio de Impacto Ambiental
            ­ EIA, requerido para el trámite de la licencia ambiental de proyectos de uso de fuentes de energía
            eólica continental y se toman otras determinaciones"

            Ley 1715 de 2014: "Por medio de la cual se regula la integración de las energías renovables no
            convencionales al Sistema Energético Nacional."

            Resolución UPME 0281 de 2015: "Por la cual se define el límite máximo de potencia de la
            autogeneración a pequeña escala

            Resolución CREG 024 de 2015: "Por la cual se regula la actividad de autogeneración a gran escala
            en el Sistema Interconectado Nacional (SIN)"

            Decreto 1623 de 2015: "Por el cual se modifica y adiciona el Decreto 1073 de 2015, en lo que
            respecta al establecimiento de los lineamientos de política para la expansión de la cobertura
            del servicio de energía eléctrica en el Sistema Interconectado Nacional y en las Zonas No
            Interconectadas"
72                              Ley/Decreto/Resolución/NTC

         Estrategia             Decreto 2492 de 2014; "Por el cual se adoptan disposiciones en materia de implementación de
           T1-T3-T4             mecanismos de respuesta de la demanda"

           T1-T3-T4             Decreto 2469 de 2014: "Por el cual se establecen los lineamientos de política energética en
                                materia de entrega de excedentes de autogeneración"
           T1
                                Resolución CREG 030 de 2018: por la cual se regulan las actividades de autogeneración a pequeña
           S1                   escala y de generación distribuida en el Sistema Interconectado Nacional.
           S1
           S1                   Código Sustantivo de trabajo
           S2
           S2                   Decreto 1072 de 2015 "Decreto Único Reglamentario del Sector Trabajo"
           S2
           S2                   Resolución 0312 de 2019 del Ministerio de Trabajo "Por la cual se definen los Estándares
                                Mínimos del Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo SG-SST"
           S2                   Guía Técnica Colombiana (GTC) 180 "de Responsabilidad Social Empresarial"

           S2                   ISO/DIS 53800, norma ISO "de igualdad de género en las organizaciones"

           S2                   Secretaría de la Mujer de Bogotá DC, "Sello de Igualdad de Género"

                                Resolución 2210 de 2021 de la Secretaría Distrital de Planeación "Por medio de la cual se adopta
                                e implementa la metodología para incorporar los enfoques poblacional - diferencial y de género
                                en los instrumentos de planeación".

                                Decreto 332 de 2020 de la Alcaldía Mayor de Bogotá DC, "Por medio del cual se establecen
                                medidas afirmativas para promover la participación de las mujeres en la contratación"

                                Directiva 005 de 2021 de la Secretaría Distrital de Planeación "Lineamientos para la protección
                                de los derechos de las personas transgénero en el ámbito de lagestión del talento humano y la
                                vinculación".

                                Resolución 1257 de 2021 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible "Por la cual se
                                modifica la Resolución 0472 de 2017 sobre la gestión integral deResiduos de Construcción y
                                Demolición ­ RCD y se adoptan otras disposiciones"

                                El marco regulatorio del Programa de Mejoramientos de Vivienda es el Decreto 1077 de 2015:
                                "Decreto Único Reglamentario del Sector Vivienda, Ciudad y Territorio, compila y sistematiza la
                                normatividad vigente en materia de vivienda, ciudad y territorio."

                                Decreto 413 de 2025 "Por el cual se modifican algunas disposiciones del Capítulo 1y del Capítulo
                                7 del Título 1, así como se modifican disposiciones de la subsección 4, sección 1, Capitulo 1 del
                                Título 10 de la Parte 1 Libro 2 del Decreto 1077 de 2015, en Io relativo al subsidio familiar de
                                vivienda en la modalidad de mejoramiento de Vivienda"

GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA  RECURSOS ADICIONALES

                                Como recursos adicionales a esta guía, el lector encontrará a lo largo del documento códigos
                                QR y enlaces que lo llevarán a herramientas, calculadores y encuestas que permitirán abordar
                                los proyectos de mejoramiento de vivienda de manera integral y cuantificar el beneficio de la
                                implementación de las diversas estrategias de sostenibilidad y resiliencia.

                                                     Herramientas,
                                                     encuestas
                                                     y calculadoras
10  El Programa "Mejoramiento de Vivienda" del Ministerio de Vivienda, Ciudad 73
    y Territorio, surge con el propósito de dar respuesta a las necesidades habi-
    tacionales a la población más vulnerable del país. En este sentido, dentro de
    los aspectos claves de estos programas, se destaca la integralidad al incluir
    factores técnicos, arquitectónicos, sociales, ambientales y culturales.

    Colombia ha avanzado significativamente en la formulación del marco norma -
    tivo asociado al mejoramiento de vivienda. Dentro de este contexto, resulta
    imperativo que las políticas, resoluciones, decretos y demás elementos legis -
    lativos con los que cuenta el país, consideren estrategias que faciliten su im -
    plementación, tales como la presente guía, la cual surge con el fin de brindar
    los principales normativos y metodológicos frente a la incorporación de los
    criterios de sostenibilidad en los procesos de mejoramientos de vivienda tanto
    para el componente urbano como rural.

    A pesar de que el mejoramiento del índice cuantitativo de vivienda en Colom -
    bia es prioritario en el logro de comunidades y ciudades más sostenibles, no
    se puede desligar de las oportunidades de desarrollo sostenible derivadas del
    mejoramiento del índice cualitativo de vivienda en Colombia, las cuales, son
    significativas y ofrecen un horizonte promisorio para el bienestar de la pobla-
    ción. La implementación de políticas gubernamentales enfocadas en el acceso
    a viviendas dignas, el fomento de la construcción sostenible y la promoción
    de programas de financiamiento accesibles son pilares clave para avanzar en
    este propósito. La colaboración entre el sector público y privado, así como la
    incorporación de tecnologías innovadoras en la construcción, también juegan
    un papel crucial en la mejora de la calidad de las viviendas.

    La concientización sobre la importancia de viviendas adecuadas y seguras, así
    como la promoción de la participación ciudadana en la planificación urbana,
    son elementos esenciales para construir comunidades resilientes y sosteni -
    bles. Además, la inversión en infraestructuras básicas, la reducción de las bre -
    chas de accesibilidad a los servicios públicos y a fuentes de energía más limpia
    y de calidad, contribuirá a elevar el índice cualitativo de vivienda.

    En este contexto, es fundamental que las políticas se diseñen y ejecuten de
    manera inclusiva, teniendo en cuenta las diversas necesidades de la población,
    especialmente aquellos en situación de vulnerabilidad. La implementación de
    estrategias que aborden la informalidad en la construcción y la regularización
    de asentamientos informales también contribuirá significativamente a la mejo-
    ra del índice cualitativo de vivienda en el país.

    La forma convencional de diseñar viviendas y estructurar programas de mejo-
    ramiento, se ha enfocado en el análisis de las familias tradicionales. Dentro de
    este contexto, la inclusión de aspectos de sostenibilidad en dichos programas
    implica necesariamente comprender las transformaciones de las dinámicas fa-
    miliares y por tanto de sus necesidades, comprendiendo fenómenos como el
    acceso de mujeres al mercado laboral implicando modificación de roles en el
    hogar y por tanto en los espacios de las viviendas.
CONCLUSIONES

                                                                                                                                                                                                                                              ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD
74                              La incorporación de estrategias de sostenibilidad en los mejoramientos de vi-

                                vienda rural en Colombia enfrenta diversos desafíos que requieren atención

                                y acción coordinada. Aunque existe un creciente reconocimiento de la impor-

                                tancia de integrar prácticas sostenibles en el desarrollo habitacional, la imple-

                                mentación efectiva se ve obstaculizada por factores como la limitada infraes-

                                tructura y acceso a recursos en áreas rurales, así como la falta de conciencia

                                y capacitación en comunidades respecto a prácticas sostenibles. Uno de los

                                desafíos centrales radica en la necesidad de equilibrar la sostenibilidad am-

                                biental, económica y social en el contexto específico de las zonas rurales. La

                                adaptación de tecnologías sostenibles puede requerir una inversión inicial sig-

                                nificativa, lo que a menudo representa un obstáculo en entornos donde los

                                recursos financieros son limitados. Asimismo, la falta de acceso a servicios

                                básicos y la escasez de infraestructuras adecuadas en áreas rurales pueden

                                dificultar la implementación de medidas sostenibles.

                                Las mujeres son más vulnerables a la pobreza, necesidades habitacionales,
                                inaccesibilidad a servicios públicos, entre otros. En este sentido, todos los pro-
                                gramas de mejoramiento de viviendas deben priorizar mujeres con vulnerabili-
                                dad social, ambiental, económica, política, entre otras.

GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA  Las estrategias de sostenibilidad para los programas de mejoramiento de vi-
                                viendas deben incluir aspectos internos, tales como las dinámicas y necesi-
 CONCLUSIONES                   dades familiares, así como aspectos externos como clima, características del
                                suelo, condiciones arquitectónicas, entre otras. Comprender este planteamien-
                                to, posibilita establecer puntos de armonización con las comunidades y bene-
                                ficiarios para que estos programas sean apropiados e integrados como deter-
                                minantes de calidad de vida.

                                La participación y la educación de las comunidades rurales son cruciales para
                                el éxito de cualquier estrategia de sostenibilidad. Es esencial fomentar la com-
                                prensión de los beneficios a largo plazo de las prácticas sostenibles y promo-
                                ver la adopción de cambios culturales hacia un enfoque más consciente del
                                medio ambiente. Resulta imperativo que el gobierno, organizaciones no guber-
                                namentales y el sector privado colaboren para desarrollar políticas integrales
                                que aborden las necesidades específicas de las viviendas rurales. La creación
                                de incentivos, programas de capacitación y financiamiento especializado pue-
                                den facilitar la adopción de tecnologías y prácticas sostenibles, promoviendo
                                así un desarrollo rural más equitativo y respetuoso con el entorno.
11                                                                                                                                        75

BIBLIOGRAFÍA

Alvear, A., & Schloeter, L. (2023). Tres estrategias para adaptar   Empresas Pùblicas de Medellin - EPM. (2010). Jepírachi: una           ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD
la vivienda social a los efectos del cambio climático. División de  experiencia con la comunidad indígena Wayuu de la Alta Guajira
Vivienda y Desarrollo Urbano (HUD) del Banco Interamericano de      colombiana. Medellìn: EPM. Obtenido de https://www.epm.com.co/
Desarrollo.                                                         site/documentos/mediosdecomunicacion/publicacionesimpresas/
                                                                    jepirachi/LibroJepirachienespanol.pdf
Anónimo sf, .. (2021). BLOOMING BAMBOO Una solución
modular para emergencias y green housing. Obtenido de https://      Gobierno de Perù, Ministerio de Vivienda, Construcción y
www.ideassonline.org/public/pdf/BambooVietnam-ESP.pdf               Saneamiento. (22 de octubre de 2021). Ministerio de Vivienda
                                                                    implementa "Viviendas Saludables" en nueve regiones para
APE, G. A. (s.f.). Blooming Bamboo Home. (A. V. SL, Editor)         mejorar calidad de vida de familias rurales. Plataforma digital
Obtenido de H&P Architects: https://arquitecturaviva.com/obras/     única del Estado Peruano. Obtenido de https://www.gob.pe/
blooming-bamboo-home                                                institucion/vivienda/noticias/547965-ministerio-de-vivienda-
                                                                    implementa-viviendas-saludables-en-nueve-regiones-para-
Autor invitado, B. (2014). Sistema Biobolsa: cómo transformar       mejorar-calidad-de-vida-de-familias-rurales
residuos agrícolas en biogás y fertilizante orgánico. Banco
Interamericano de Desarrollo. Obtenido de https://blogs.iadb.       H&P Architects. (2013). Casa Bb / H&P Architects. Obtenido de
org/sostenibilidad/es/sistema-biobolsa-o-como-transformar-          Arch Daily: https://www.archdaily.cl/cl/02-297672/casa-bb-h-
residuos-agricolas-en-biogas-y-fertilizante-organico/               and-p-architects

BID. (Septiembre de 2022). ¿Por qué necesitamos un enfoque          Hábitat para la Humanidad. (2022). Catàlogo de soluciones
de género y diversidad en la atención al déficit de vivienda?       tècnicas innovadoras Proyectos de construcciòn sustentable.
Obtenido de https://blogs.iadb.org/ciudades-sostenibles/es/por-     América Latina y el Caribe. Obtenido de https://www.habitat.
que-necesitamos-un-enfoque-de-genero-y-diversidad-en-la-            org/sites/default/files/documents/Cata%CC%81logo%20de%20
atencion-al-deficit-de-vivienda/                                    soluciones%20Te%CC%81cnicas%20Sustentables-%20FINAL.
                                                                    pdf
Blanco, A., Tribouillard, C., Hobbs, J. A., Silva, P., & Soria,
D. (2019). Cuatro caminos para mejorar la vivienda en Brasil.       Hàbitat para la Humanidad. (2022). Estudio de experiencias
División de Vivienda y Desarrollo Urbano (HUD) del Banco            innovadoras en Latinoamèrica y el Caribe: Proyectos de
Interamericano de Desarrollo. Obtenido de https://blogs.iadb.       construcciòn, wash, incidencia y DR3. America Latina y el Caribe.
org/ciudades-sostenibles/es/cuatro-caminos-para-mejorar-la-
vivienda-en-brasil/                                                 Hábitat para la Humanidad. (2022). Memoria anial Latinoamèrica
                                                                    y el Caribe 2022. Obtenido de https://www.habitat.org/sites/
CAIXA. (2023). Caixa. Obtenido de Minha Casa, Minha Vida:           default/files/documents/Memoria%20Anual%2C%202022.%20
https://www.caixa.gov.br/voce/habitacao/minha-casa-minha-           Ha%CC%81bitat%20para%20la%20Humanidad.pdf
vida/Paginas/default.aspx
                                                                    Homecenter. (13 de Octubre de 2023). https://www.homecenter.
Clúid Housing Association. (2014). A Warm Welcome: An               com.co. Obtenido de https://www.homecenter.com.co: https://
evidence-based strategy for tackling fuel poverty among             www.homecenter.com.co/homecenter-co/product/294633/
Clúid Housing Association tenants. Obtenido de https://www.         combo-sanitario-acuaplus-ultra-sin-pedestal-blanco/294633/
researchgate.net/publication/271523103_A_Warm_Welcome_
An_evidence-based_strategy_for_tackling_fuel_poverty_among_         Instituto de Planificación y Promoción de Soluciones
Cluid_Housing_Association_tenants                                   Energéticas para las Zonas No Interconectadas - IPSE. (2022).
                                                                    ABC Estructuraciòn de proyectos. Bogotà. Obtenido de https://ipse.
Cluid Housing. (s.f.). ENERGYCLOUD AND CLÚID HOUSING                gov.co/documentos_guia_estructuracion_proyectos/documentos/
ANNOUNCE RENEWABLE ENERGY PARTNERSHIP. Obtenido de                  ABC%20Estructuraci%C3%B3n%20de%20Proyectos.pdf
Cluid Housing: https://www.cluid.ie/medias-centre/energy-cloud/
                                                                    López-Savran, A., & Suárez-Hernández, J. (2018). Experiencia
Embajada de Alemania en Argentina. (s.f.). Proyecto de Energías     de suministro de biogás en una comunidad rural, en Cuba. Pastos
Renovables en Mercados Rurales (PERMER). Proyecto de Energías       y Forrajes, 1(1), 73-79. Obtenido de https://payfo.ihatuey.cu/index.
Renovables en Mercados Rurales (PERMER). Argentina. Obtenido
de https://ealem.cancilleria.gob.ar/userfiles/QueesPERMER.pdf       Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible. (2012).
                                                                    Criterios Ambientales para el diseño y construcción de vivienda
Empresa de Vivienda de Antioquia VIVA. (2023). Empresa de           urbana.
Vivienda de Antioquia VIVA. Obtenido de Empresa de Vivienda
de Antioquia VIVA: https://viva.gov.co/habitat/#opcion1
76                              Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y

                                Departamento Nacional de Planeación. (2021).Instalación de

                                estufas ecoeficientes para vivienda rural. Bogota.

                                Ministerio de Economìa. (2023).Gobierno de la República
                                Argentina. Obtenido de Permer: https://www.argentina.gob.ar/
                                economia/energia/permer.

                                Ministerio de Vivienda y Urbanismo-Gobierno de Chile. (6 de
                                Julio de 2023).Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Obtenido
                                de Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios: eficiencia
                                energética e hídrica para la vivienda: https://www.chileatiende.
                                gob.cl/fichas/98312-programa-de-mejoramiento-de-viviendas-
                                y-barrios-eficiencia-energetica-e-hidrica-para-la-vivienda

                                Motta, J. M. (2018). Procesos de mejoramiento del hàbitat y la
                                vivienda en Latinoamèrica: La participaciòn como instrumento de
                                producciòn de la ciudad. Cuestiòn Urbana, 27-57.

                                Ramírez-Tovar, A., Duque, L., Rodrìguez, M., España, J.,
                                Càrdenas, J., & Duque, C. (2023). Guìa para desarrollar
                                comunidades energèticas en Colombia. Envigado. Obtenido de
                                https://www.eia.edu.co/wp-content/uploads/2023/10/2.-Guias-
                                Comunidades_Espanol_vfinal.pdf

                                Sistema Biobolsa. (s.f.). Casos de èxito. Obtenido de Micro y
                                pequeños productores-Uso domèstico: https://sistema.bio/co/
                                casos-de-exito/

GUÍA MEJORAMIENTOS DE VIVIENDA
ESTRATEGIAS DE SOSTENIBILIDAD  77
